Доброго времени суток.
17 августа 2024 года.
Подкаст выходного дня «Радио-Т».
Выпуск 922.
Я, судя по всему, забыл закрыть окно, но в процессе закрою.
Мальчиковый состав сегодня, который рвет.
Вот эти четыре мальчика рвут ChatGPT как тузик грелку.
Видели ли вы, коллеги, как ChatGPT в лужу сел на сакраментальном вопросе, какой будет следующий выпуск «Радио-Т»?
Что, неужели сказал 923?
Да, этот дебильный был уверен, что 923 раз 922 пропустили.
Ничего не соображают вот эти.
Роботы ничего не понимают.
Хотя, видишь, Бобук не зря молчит, он что-то знает, готовится к приходу.
Конечно. Я стараюсь ничего плохого про них не говорить.
Кажется, это еще один вопрос про лошадей с ногами.
В общем, несмотря на то, что нам подсказывает 9022 выпуск, мы в прошлый раз не собрались.
Все из-за Лехи.
Леха виноват.
Я виню тебя вообще.
Скажи еще что это не...
Не потому, что ты за мотоциклом хотел поехать.
Я не собирался ехать.
Типа позырить.
Так, был такой запасной план позырить.
Но кончился он, конечно, чревато.
Плохо.
Но позырил.
Ну что, давайте пойдем по сегодняшним разговорам.
Я все, ничего не забыл сделать, потому что неделя пропуска, даже вы понимаете, все навыки уже потерялись.
Куда говорить?
Ксюша будет.
Она пока написала.
Зайдет, тогда будет.
Я уже нас представил как мальчиковый состав.
Ладно.
Это же не шутка совершенно.
Женя говорит, что все цесетилось.
У меня в голове тут же всплыло.
Помните, у нас в стародавние времена еще реклама же была.
До и после.
А что случилось?
И помните, и один раз бывало все единицы.
Что-то пару лет назад случилось.
Что случилось?
Ну, в смысле, ресет произошел у меня в голове.
Из-за того, что выпуска не было.
И мы буквально перед выпуском это решили.
И сейчас у меня какие-то флешбеки вьетнамские в голове.
Это шоу... Я что-то забыл реально.
Что-то там... Все эти годы говорил.
Это шоу не содержит видеозаконцованной музыки?
Что-то в этом стиле, да.
Доставлено вам при помощи нашего замечательного спонсора, который ворует у ведущих деньги.
Это шоу создано при поддержке... Вот это шоу я помню.
Но это старый вариант был.
Но это не создано уже.
Новый вариант какой-то другой был, который никому не запомнился.
Все, он года три был, как запомнишь его.
Мощный API, да, помните, еще был?
Я реально забыл эти все штуки.
Ну да, да.
А знаете, как было сложно все это выруливать так, чтобы все это заканчивалось мощным API.
Сложновато, догадываюсь, да.
Ну что, давайте начнем с необычного.
Была, говорят, тусовка, тусовка Гугла, на которую никто не ходил из нас с вами.
Но Бобук всех призывал у себя в чатике смотреть на это на все внимательно.
Я отказался.
Я просто единственный, кто про нее помнит.
Нет, почему?
Мне новости попали.
Мне квалификация пришла, да.
А, то есть ты тоже не помнишь.
И опять же, у Бобука я видел.
Поэтому Бобук, он всех настрополял туда идти.
Давай, давай, дружище, ты ходил, рассказывай, как ты был, как ты греб.
Я бы смотрел, да.
Это было странное мероприятие от Гугла, где они рассказали про то, как искусственный интеллект будет порастить просторы искусственного интеллекта, и везде будет искусственный интеллект, слева, справа.
И вот там наверху два таких маленьких искусственных интеллекта, чтобы всем было очень удобно пользоваться искусственным интеллектом.
А еще мы перезапустим линейку пикселей всего подряд.
И там хотя бы было что посмотреть.
Там показали новые телефончики из интересных штук, которые мне запомнились
Это то, что у них теперь официально, мне кажется, это правильный подход.
Pixel 9 Pro от Pro XL отличается только размером экрана и больше ничем.
Ну, ценой, конечно, разумеется.
В смысле, что все остальное в этих телефонах одинаковое.
Все-таки надо признавать, что размер телефона не должно быть такого, что, не знаю, самая лучшая камера только в XL.
В смысле, в большом телефоне.
Ерунда какая-то.
Давно уже все это нужно было отрезать.
А у нас так и так еще привязано в альтернативном мире.
В смысле, в Mi IOS?
Да, в 15-м.
Большой какой-то лучше, по-моему, не?
Нет, по-моему, уже одинаково.
Слушай, ну видишь, по последнему выпуску сложности... В 12-м, по-моему, было.
В 12-м была разница между... В Лидаре были только в большом, по-моему, в 12-м, а после... Нет-нет, там была камера в 12-м, кажется, в 11-м была точно камера со стабилизацией только в Pro Max'е.
И дальше тоже как-то оно различалось.
Но вот последние два раза я покупал именно Pro, потому что там никакой разницы нет с Pro Max.
Можно сказать, что Google обводит после Apple.
Ну, прямо скажем.
Не-не, я понимаю, что вы сарказмы не считали, но давайте я еще вам насыплю таких примеров.
Еще там совершенно новое решение.
новый отдельный AI-чип, который называется TensorG4, отдельный совершенно, который будет заниматься исключительно оптимизацией всего, что связано с AI, и графикой немножечко.
Вот будет отдельный, совершенно новое решение, реально вообще просто супер-супер новое решение.
Вот.
Еще у них внутри поменялось название интерфейса.
То, что раньше называлось Google Assist, сейчас называется Gemini чего-то там.
Я уже забыл.
Он Gemini называется просто.
Ну, наверное, да.
По-моему, Gemini может просто называться.
Я не очень помню.
Появилась невероятная фича.
Это просто вообще космос совершенно.
А теперь в режиме, когда с тобой что-то случилось, ты всегда в любом случае через спутник можешь отправить сообщение, что «помогите, спасите, убивают».
Вот.
И, ну, как бы ради этого, конечно, стоило бы купить телефон.
Если как бы отвлечься от сарказма, который, в принципе, не красит мужчину, как известно, на самом деле довольно приятно выглядит складной телефон.
В смысле, который называется... Fold.
Ну, типа 9 Pro Fold, кажется, да?
Или просто 9 Fold.
А иональное название тоже, да?
Не, ну, Fold это понятное название, зато очень понятно из названия, что он делает.
И идея хорошего складного экранчика, при том, что они действительно сделали его поменьше по размеру и теперь похож на...
Ну, скажем так, на андроидные телефоны на 4 поколения назад по объему, зато у него большой красивый внутренний складной экран.
Это, в принципе, неплохое, как мне кажется, решение.
Пугает только одно.
Пугает цена.
Подожди, цены у тех, с кого они обводят, тоже пугают.
Но почему ты о главном-то молчишь?
Не кажется ли вам, что этот телефон можно выставлять на конкурс уродов, вот как ярмарки раньше были, и будут люди ходить на него зырить?
Вы посмотрите на эту штуку.
Предположим, тебе надо его повесить сбоку на стол.
И будет висеть.
А на айфоне тебе ты привык, получается?
На айфоне уродский бамп.
Но на этом бамп такой, что можно просто в Дарвин... Все бампом бамп.
В антидарвинистскую какую-то книгу вставлять.
Не, ну это вообще реально.
С тех пор, как они все стали горбатенькими делать, мне кажется, вообще без разницы.
Потому что, ну, блин, они все поуродские выглядят.
Айфоновский выглядит точно так же поуродски.
Не точно так же.
Он выглядит поуродски, но не настолько поуродски.
Господи.
Ну, он на 5% уродский выглядит.
Они бы оба цирки уродов там были.
Да мы не знаем, как будет выглядеть новый айфон.
Ну, что вы.
Ну, да, это выглядит странно.
Ну вот я про это же, да, но на самом деле пока не знаем.
Мы, мне кажется, привыкнем ко всему к этому.
Но когда первый раз начали появляться такие камеры, все про это переживали.
А в смысле, знаем, типа его уберут эту камеру оттуда?
Я в смысле уже слив был.
Там был слив, и там тоже довольно широкая полоса камеры.
И вот Ксюша зашла, она меня поддерживает.
Ксюша, дорогая, ты к нам пришла уже, или ты за холодильником прячешься?
А меня слышно?
Да.
Нет, конечно.
Слышно, слышно.
А, нормально меня слышно.
Нормально.
Ура!
Ну, хорошо.
Так вот, Ксюша.
Да, я пришла, я тебя поддержу всегда.
Это уродство, скажи, вот то, что мы сейчас рассматриваем Pixel 9 Pro, вот с этой попой, я не знаю, попа это или грудь у него, что это у него сзади выросло.
Вот это наросло на него.
Горбик, горбик.
Ну, слушай, у айфонов же тоже там было по-разному.
Вот опять, вот опять.
Ну, у айфонов это уродство элегантное.
Здесь это уродство, как приклеили клеем в кружки юного техника.
Слушай, ну ты загнул.
Уродство элегантное.
То есть всегда, когда Apple что-то выпускает, мы будем теперь называть элегантным уродством?
Не всегда.
У нас это и уродство будем называть.
Да, Умпутун, твоя претензия, скажем так, да, это типа не прикольно.
Если бы у айфона не было вот этого горба, я бы с тобой двумя руками бы согласился.
Но понимаешь, у Apple, ну да, оно чуть-чуть получше выглядит.
Но и то, и то, это все отвратительное совершенно решение.
У верблюда два горба, потому что жизнь байба, да.
Уродливое решение, я согласен.
Мне не кажется, что оно близко по родству к тому.
Тут, по-моему, нелинейная кривая.
Какое-то насыщение произошло уже.
Вот это в экстрим вылетело.
То, что Google сделал.
Они не старались.
Такое ощущение, что они прикрепили эту штуку и не старались.
Я не люблю, когда не стараются.
Вот.
А, Бобук, ты второй забыл важное сказать.
У них теперь есть, ты не поверишь, что.
Приложение для, новое приложение для погоды.
Настоящее новое приложение для погоды с искусственным интеллектом внутри.
А можно вопрос?
А вы меня слышите?
Да.
Слушайте, вот про эту погоду меня удивляет.
То есть как бы все эту долбаную погоду, вот Apple тоже, у них каждый, блин, я не знаю, каждый язык программирования новый, новое приложение погода.
У меня вот такое ощущение просто, вот погода, ну как бы она всегда так плохо работает, что никто в общем не ожидает, что она предскажет правду.
И поэтому они любят делать эту погоду.
Не, может быть, и у вас плохо.
У нас в морском климате она работает почти идеально.
Блин, я наоборот хотела сказать, что в Лондоне это просто пипец.
Она просто не предсказывает дождь через два часа.
Слушай, вот если бы ты не подставился, я бы даже про это не заговорила.
Вот в Калифорнии... Apple-ское приложение?
Да, Apple-ское приложение.
Я была в Лондоне только что.
Они нам такие говорят, вообще будет классная погода, дождя не будет.
Мы пошли гулять, и где-то там около Биг Бена просто пошел ливень, и погода такая, ну, он закончится через 14 минут.
Ну да, закончился же.
Ну, мы сидели в этом пабе, и он не закончился через 14 минут.
Ну, может, через полчаса закончился.
Слушай, я вообще не понимаю, почему тебя в пабе волнуют такие вещи, как 14 минут?
Да нет, просто меня удивило, что это просто вранье просто.
Извини, это национальный колорит.
Открываешь, твоя водка не читает события и читает.
Это maritime climate, и ты была, по сути, когда проходил этот frontal depression.
В общем, с точки зрения метеоролога, такие штуки очень сложно предсказать, но даже тут он, в принципе, тебе показывает, я уверен, что у тебя была нотификация, что через полчаса пойдет дождь.
Да, нет, через полчаса, да.
Нет, подожди.
То есть мне кажется, я смотрела утро, но где-то вот за два часа он еще показывал нормально.
На день физически невозможно предсказать, потому что, по сути, эта погода сформирована вот такими небольшими локальными облаками, которые очень мощно проливаются.
Их траекторию на день предсказать невозможно.
Ксюша, смотри, так вот...
Подожди, нет, это мой поинт.
Они все делают погоду, потому что на самом деле предсказать невозможно.
И поэтому если что работает плохо, типа, ну нормально.
Это все стандартные погодные паттерны.
То есть, типа, когда ты видишь такую погоду, я уже признаю, что в течение дня будут мощные короткие проливные дожди.
И погода это знает.
Подожди, а почему они этого не знают?
Нет, они нам не говорили, что у них есть мощные проливные дожди, Леша.
Потому что зависит от того, смотря где ты.
Потому что они очень часто локализованы.
Реально, вот небольшие вот эти дожди, он за полчаса говорит, у вас сейчас пойдет дождь.
Через полчаса начинается дождь.
Не, ну за полчаса, да.
Ну кому нужно за полчаса?
За полчаса я уже на небе вижу эту тучу, блин.
За полчаса.
Это все равно ничего не означает.
Слушай, ну, насколько Одесса небольшой город, а реально небольшой, там, очень компактный, миллионник, но реально вот за последний месяц было несколько случаев, когда в городе бои, шторм, ураган и так далее, а у меня просто там иногда закрывается солнца тучкой.
Я нахожусь при этом, вот Гриша не даст соврать, там, в 10 километрах от центра города.
Ты жалуешься, Ксюша, просто на погодные паттерны в целом.
То есть тут тебе чудес никаких не бывает, будущего не видит это приложение.
Она не знает, куда ты поедешь.
Она же не знала, что ты поедешь к Биг Бену.
В смысле?
Подожди, я поехала к Биг Бену не из Калифорнии, я поехала к Биг Бену, но там, наверное, было те же 10 километров, от которых говорит Грей.
500 метров может разная погода тут быть.
Морской климат, я тебе говорю, морской климат, и когда проходит... Так ты же сказал, морской климат, оно идеально предсказывает.
На мой взгляд, морской климат, оно уже... Для морского климата предсказывает неплохо.
Нет, оно предсказывает идеально, ну вот когда проходит теплый фронт, если оно видит облако там, где ты находишься, оно тебе предскажет идеально.
Просто горизонт планирования будет очень низкий, опять же, за счет того, что просто погодные паттерны такие.
Немножко приложение к говну, потому что погода такая непредсказуемая, когда идет теплый фронт в морском климате.
Я смотрю, тема погоды, она третья уже будет, да?
Первая была по поводу языков программирования, вторая по поводу часов.
Нет, мне тоже погода важна.
Ты хочешь хорошую погоду, предсказание, приезжай к нам на Иллинующину.
Тут, знаешь, все хорошо.
Тут даже торнадо за сутки предсказывают.
Нормально.
Да ладно, у вас реально за сутки все предсказывается.
Вот в Калифорнии летом, да, идеально предсказывается, потому что погода не меняется, просто все лето, одна и та же погода.
Утром туман, днем жарко, вечером прохладно.
Отлично, стопроцентное предсказание.
А вот когда начинается наша зима, у нас тут дождь идет, ну, может, каждый день, а может, через день.
И вот тогда, опять же, оно даже за сутки не предсказывает.
То есть был конкретный случай, за сутки говорили.
Тебе нужна тоталитарная погода.
Нет, но мне нужно... Вот подожди, я ничего такого не ожидаю.
Я ожидаю за 24 часа, чтобы у меня был почасовой прогноз, плюс-минус, вот, типа, дождь, не дождь.
Я не говорю, блин, минуту в минуту.
Не-не-не, Ксюша, это невозможно в некоторых погодных...
В некоторых погодных паттернах это невозможно физически.
Это не потому, что приложения, опять же, плохие.
И просто никак не предсказать.
Ну как не предсказать?
Ну, Леха, ну что ты несешь?
А искусственный интеллект?
Я не понимаю, что там меняется?
Что там реально меняется?
Я тебе говорю, зависит от того, где ты проходишь.
Например, если у тебя идет холодный фронт сейчас, холодный фронт пересказывать гораздо проще, потому что там другие паттерны облаков, там совершенно другие погодные паттерны работают.
Когда проходит теплый фронт, особенно то, что так называемый «frontal depression»,
то вот там как раз то, что ты говоришь, что, типа, туча может просто, я не знаю, пролиться буквально с, не знаю, 500 метров она может пройти.
Особенно это заметно в море.
То есть ты же видишь, как она идет.
Типа, тебя может, 50 метров тебя может фигачить дождь просто стеной.
Потому что там же есть какая-то причина, и она не появляется, она не зависит от человека, какого-то внешнего фактора.
Все факторы известны.
Я не думаю, что я открою.
В море эти тучи предсказываются практически идеально.
Откроет такое банку чертовых факторов.
Да.
Микропаттерны, здания, ландшафт.
Слушайте, ну, между прочим, ребята, реально предсказание погоды и вообще обработка хотя бы всех этих данных, это, мягко говоря, нетривиальнейшая задача научной магии в смысле машинного обучения.
Так я и говорю, что это computational complexity, это не какая-то нереальная задача.
Ну, здания, Леш, эти здания не растут там.
Они просто там есть.
Да что значит не предсказать?
Да нет никаких других факторов.
Это black box.
В смысле, там все факторы уже есть, просто их надо, блин, посчитать.
Ты не знаешь количество факторов.
Почему не знаешь?
Они все есть.
Они не меняются.
Они меняются постоянно.
Модельки у вас плохие.
Плохие модельки, Леха, ну признай.
Если модель у вас заточена... Ну, как не крутить?
Нет, если мы, смотри, если мы...
Ну смотри, если мы соберем, представьте себе, мы возьмем 100 тысяч триллиардов датчиков, разместим их абсолютно-абсолютно везде, например, Лондон покроем с точностью до метра, да, например, и будем собирать 100 лет данные.
Может быть, может быть, какие-то модели будут работать.
На уровне 10 метров.
Ну, и даже это маловероятно.
Потому что погодные паттерны, опять же, в определенных состояниях очень сложно предсказать.
В море проще, на суше очень сложно.
И это прям заметно.
Ладно, я тебя как мотоциклист-моряка понимаю.
Мне тоже погода важна.
Но давайте все-таки от нее отойдем.
У нас есть еще что-нибудь на тему непогодную?
Вообще, мне кажется, вы зря от нее отошли, потому что это чудесная совершенно тема.
Я удивляюсь просто, как вы так легко говорите про вычислительную сложность здесь.
Смотрите, тут самая большая проблема, она классная, она айтишная, потому что, ну, давайте себе представим, как это все работает, да, там же идет предсказание движения буквально, ну, вихрей как таковых.
То есть это, по сути, классика термодинамики.
Люди очень плохо справляются с этой задачей.
Есть вычислительные алгоритмы, но все они работают по предсказанию по квадратам, так называемым.
То есть ты строишь сетку на карте, причем объемную сетку, то есть 3D-шную, и в каждом кубике ты вычисляешь предполагаемое направление движения потока, его температуру, всякое такое.
И дальше ты пытаешься все это предиктить.
Так вот, текущие чудеса техники позволяют все это предиктить, работая с кубиками примерно километр на километр.
Меньше у нас не хватает пока вычислительных мощностей.
А для того, чтобы точно все это предсказывать, ну, там, типа, вот так, как ты хочешь, Ксюш, надо иметь кубики размером, ну, я не знаю, там, типа, 10 метров на 10 метров, 50 метров на 50 метров, что-нибудь такое.
Ну, хорошо бы иметь еще не квадратчики, а реальные кубики.
Тебе же нужны шадные-то данные, не только модель, да?
Тебе нужны реальные данные.
То есть, что сейчас, например, делают вот конкретно вот эти вихри, делают в конкретном месте, чтобы ты мог оценить, например, направление движения, да?
Конечно, но можно же представить себе, как вы бы это решали?
Я бы это решал варварским совершенно образом.
Я бы во всех местах, где это важно, в воздух подпускал какие-нибудь специальные, даже если не дроны, то частицы.
Метеозонты, на самом деле.
Ты же не можешь на каждые 50 метров повесить метеозонты, правда?
Ну да, и дрона ты тоже не можешь так запустить.
Ну вот, дальше все приводится к аппроксимации и в результате приводит к тому, что резко падает точность.
При этом, чтобы вы понимали, масштаб трагедии.
В Штатах рынок предсказания погоды в худшие свои моменты, то есть когда он меньше всего стоит, никогда не опускался ниже 10 миллиардов долларов.
То есть, если вы научитесь предсказывать погоду лучше, приходите.
В Штатах есть огромное количество людей, которые готовы за это заплатить.
Больше того, Женя не даст соврать, есть даже специальные ценные бумаги, которые выражены в погоде, условно говоря.
Я, кстати, об этом думала.
Там многие люди готовы.
Даже я готова платить за нормальную погоду.
Ну, просто там не супер много.
За один день, вот один день в году, например, мне важно.
Я бы заплатила за этот день.
Поднимите, пожалуйста, ноги, кто не платил за «Дарк Скай».
Dark Sky, да, был хороший.
Да, я говорю, что интересно, что не могут собрать с каждого по чуть-чуть, и, ну, как бы, я не знаю, есть же еще места, там, ну, не знаю, вот я хотела платить за зон, например, там, над моим домом, или еще за чем-нибудь.
Ну, то есть, как-нибудь бы складчину бы разобрались.
А ты возле своего дома поставь станцию себе, они продаются, и будешь вокруг своего дома все знать.
Знаешь, что я тебе посоветую?
Возьми приложение, которое дает погоду для пилотов-дронов.
Есть, например, такие типа UAV Forecast и так далее.
Они хорошо ориентируются, поскольку они берут авиационную погоду, она пока что самая точная.
А кинь ссылку нам в чат, мне кажется, многим будет интересно.
Довольно старое приложение, на самом деле.
Да, сейчас кину.
Вот, потому что, ну, прям полезная.
Она так и называется, uavforecast.com.
Вот, сейчас я его скопирую.
Вообще, тот факт, что в разговоре про новинки от Google нам больше всего зацепила погода, тоже о многом говорит.
Да, да, это просто очень интересная была презентация, просто восхитительная.
Как обычно, у Google зажигательная такая, никто не ходил по залу, да.
Давайте о позорах немножко поговорим.
Особенно, знаете, что мне понравилось?
Простите, можно немножко про искусственный интеллект и пойдем дальше?
Давай.
К другому искусственному интеллекту.
Особенно мне понравилось, как я включаю, а там буквально с первых же минут хотели показать демонстрацию, как чудесно умеет Gemini теперь работать со всеми всякими штуками.
На Самсунге.
На Самсунге, да.
Отдельно интересно, что они показывают на Самсунге, но это бог с ним.
Первые три раза, я сейчас не преувеличиваю, посмотрите видео, первые три раза она просто отказывалась работать.
А потом еще в процессе пару раз она просто тупила.
Ну, в смысле, показывала что-то странное.
И во всех, без исключения, случаях между вопросом и первыми ответами по теме проходило, ну, никак не меньше пяти, а скорее ближе к десяти, наверное, секундам.
Я не знаю, как вам, мне было стыдно.
При том, что...
Не знаю, обратили вы внимание или нет, но все телефоны, телефоны были, это не Wi-Fi, они были все подключены по проводу.
А можно еще, вот я говоря про этот провод.
Я просто нашел тут, я не смотрел презентацию, может быть, ты это заметил, я не знаю, во время, когда они спрашивали вопросы, но они сказали какую-то штуку, здесь написали в статье, какие-то пиксел, скриншот, я не знаю, что это, что Gemini может теперь отвечать на вопросы, например, какой был пароль у Леона, видимо, это имя, Леон's Wi-Fi Passcode.
То есть, типа, они даже...
пароли как-то будут, что ли, теперь через AI выдавать?
То есть вообще у них ничего святого не осталось?
Выберите себе другой пароль, этот пароль уже был у пользователей.
Я не видел такого.
Подожди, Бобок, меня возмущает твое двуличие.
Ты же знаешь, как я тебя уважаю.
Но двуличие возмущает.
Помнишь, за что мы в прошлый раз Google ругали?
За то, что у них демонстрация AI была очень гладкая.
Как потом оказалось, это заснято все было просто не с первой попытки.
А теперь у них как в жизни тебе тоже не нравится.
Конечно.
Еще раз.
У меня вообще не было бы вопросов, если бы вся презентация была такой же легкой, как и OpenAI, у которой, напомню, тоже периодически не работало что-то.
Но тут, блин, такое тяжеловесное все, просто это ужас какой-то.
Это просто как бы смотришь, и ну вот чудесная, эта презентация чудесный совершенно пример, чудесный момент, когда можно всем людям, незнакомым со словом кринж, объяснить, что это такое.
Вот ты смотришь, мне за ребят стыдно просто.
Ну, реально, стыдно и тяжело.
Наводящий вопрос.
А по поводу Грок 2 тебе не стыдно?
Это нормально вообще?
Расскажи нам, поскольку мы вы и я. Нет, подожди, а можно про Гугл?
А вот почему?
Бобук, я вот понимаю, я тоже, когда их смотрела презентацию, я эту не смотрела.
Но вот да, прям какой-то стыд за них испытываешь.
А почему?
То есть они сами не верят, им самим как-то неудобно делать то, что они делают?
Или вот почему зрители испытывают стыд?
Я вот прям понимаю.
Просто это видео, оно совершенно аналогично, помните, знаменитое «How do you do, fellow kids?» Вот это вот.
Вот это оно.
Типа, чуваки, ну, они просто не свои предки себя чувствуют.
Ну, это отдельная история, мы про нее еще поговорим, я думаю.
Мне кажется, это просто не их.
Им не надо это делать.
Четкое ощущение, что их заставляют это делать.
Я не знаю, какими деньгами или чем их выманивают на сцену.
Но это просто не их.
Не надо этого делать.
Странная херня.
Это слоники, они летают.
Я включил Грока.
Тут нас порадуешь.
Это же Маск, это же не делает пингвинов.
Давай, расскажи.
Да, да, да.
Это ты от нас с Гаиши хочешь услышать восторги?
Не, не, подожди, но как-то... Помните, в стародавние времена было такое время, когда Маск, это где-то было пару лет назад, и продолжалось где-то примерно год, когда Маск говорил, господи, что за херня?
Вот я когда-то принимал участие, говорил, Маск, в Open.ai, и тогда это была прямо Open.ai, ну там Open, понимаете, открытое все.
Все сразу можно было пожертвовать миру, все могли этим пользоваться.
И вот это все куда-то не туда пошло.
Буду делать сам, как бы говорил нам Маск.
В результате он поднял проект, который называется «Х и я», и там работают несколько суперкрутых специалистов в области искусственного интеллекта.
И они сначала выпустили какой-то релиз под названием «Один», который был частично open-source, потом они выложили релиз, который называется «Один и пять», «Грок 1.5».
который был вообще целиком закрыт, и мы когда-нибудь потом что-нибудь выложим.
А сейчас они выложили Grog 2 бета-релиз, и из интересного этот релиз сразу же стал доступен премиум-пользователям бывшего Твиттера.
Конечно же, никаких сердцов от него нет, и Маск уже забыл о том, что нужно было обязательно все делать очень open, но по факту это неплохая модель, она в двух размерах, как я понимаю, у них есть она штатного размера и размера мини, при этом доступа простого к ней нет, да, ну типа есть вот у тех, кто подписан на Twitter, подписан.
Говорят, что она близка по общему качеству ответа к GPT-CHA.
Но те сравнения, которые они показывают с чат-бот-арены, они такие, как будто бы ребята специально прикладывали все усилия для того, чтобы показать, нет-нет, смотрите, мы тоже можем.
Но, кстати, если смотреть напрямую цифры, которые показывают, в статье о них говорят, что мы даже местами превосходим GPT-CHA и там Клода.
Но в реальных цифрах, которые они сами же и показывают, очевидно, видно, что нет, не превосходят, но близко где-то там подбираются в разных местах и к чё, и к тому самому.
Там еще ирония, за что ругают Маска.
Он же бубнил, что весь AI научили на твитах, это безобразие.
А говорят, это тоже на твитах учился.
Нет, он совершенно точно учился на твитах, но это его право, ты пойми.
Он же владеет твиттером и всем, что там написано, как известно.
Поэтому это совсем другое дело.
Ты не понимаешь, это другое.
Это другое, я понял.
А планов open source... Они выкатили на всех взведенную галочку.
Тут даже Еврокомиссия заинтересовалась.
Подожди, а то, что он не open source, это временное явление?
Или это просто забили уже на эту движуху?
Но, повторяю, у них есть репозиторий от Грока 1, версию 1.5 мы так и не увидели, а сейчас 2 бета, там ничего не предлагают, нигде ничего скачать, весов нет, ничего нет.
То есть ты подозреваешь, что забыли.
Забыли.
Ну и хватит.
Показали вам немножко.
Я думаю, что да, типа проехали.
Да, кому нужно, конечно.
Мне нравится, у них написано на этой странице about наша миссия.
Догадайтесь, какая у них миссия.
Какая?
Understand the universe.
Не больше, не меньше.
А ты там про open source про свой.
Да, что-то я заладил со своим open source.
Согласен с тобой.
лично со своим Перимедоном.
А попробовать, когда ты говоришь вот этим зарегистрированным, а в какое место они ходят?
Есть какой-то у этого XAI сайт, да?
В Твиттер они ходят.
В Твиттер?
Нет, ты идешь в Твиттер, и у тебя вместе там с Home, Messages, Bookmarks и все прочее есть еще Грок.
Ух ты.
Ты так говоришь, как будто бы у тебя он есть, что ли?
Ты платишь как ненормальный за ответы?
Ну вот у меня он сейчас открыт, да.
Ой-ой-ой, какой тяжелый случай.
Заплатил за галочку, смотри на него.
Галочку заплатил.
Галочку я как раз скрыл, чтобы не будоражить по эльтариату.
Я как бы с ним.
С пролетариатом.
Понятно, понятно.
Меня, Бобок, удивило в твоем описании к этой статье, что ты не очень их ругал.
Я знаю, что ты к мистеру Маску не особо тепло относишься.
А за что?
Чуваки стараются выкатить какую-то новую модель.
Ну, был бы человек, кстати, и найдется.
Ладно, но за это-то мы поругаемся вместе.
Ксюша, это ваши.
Это ваши делают.
Потому что, когда мы про Apple говорим, мы сразу Ксюшу видим перед собой.
Ты у нас квинтэссенция Apple.
Вы решили нас там ограбить, правильно?
Слушай, я прям в квинтэссенции тогда много чего.
Не только Apple.
Хорошо.
Потому что, когда наши, обычно ты имеешь в виду других.
Вот.
В этот раз ваши решили пойти путем Digital Ocean и украсть деньги у патреоновских... У патреона?
У патреоновских получателей.
Слушай, мне понравилось патреоновское письмо, вот статья, которая у нас есть.
Они там так грамотно, они вот, знаете, как некоторые такие, Apple, они такие гады, а эти такие.
Они как-то про Apple почти ничего не говорят.
Они такие, мы такие хорошие, мы такие хорошие, мы такие хорошие, но у вас заберут сейчас 30%, и это сделает Apple.
И как-то вот после прочтения этой статьи просто хочется на баррикады против Apple идти.
Я просто хотела сказать, что там у них просто маркетолог от бога.
А там же какой-то пушбэк был, но у нас этого не было в статьях, но я где-то это видел.
Расскажи общее содержание.
Сабстеком его зажал, кстати.
А, рассказать, о чем дело.
Ну, все знают, что такое Патреон.
Патреон — это такой сайт, где можно креаторам дать немножечко денежек, а они дадут какую-нибудь ссылочку на какой-нибудь эксклюзивный контент.
Правильно?
Не обязательно.
У нас тоже есть Патреон без всяких ссылочек.
Ну, на него немного денег дают.
То есть можно просто без ссылочек, а можно организовать подписку, и там вы не просто даете денег, вы именно подписываетесь.
То есть там не донаты собираешь, там подписываешься регулярно.
Регулярная помощь своему...
Мне знаете, что интересно?
Объясните мне, если я что-то не понимаю.
Ведь есть же то же самое, можно, например, делать через тот же YouTube, правильно?
Или просто у YouTube позже появилось?
Позже появилось.
Во-первых, у YouTube позже появилось.
Но вообще, если мы будем углубляться в Patreon, то Patreon — это Jack Conte.
который половина дуэта «Пампламус».
Помнишь ли ты, Гриша, как мы делали про эту замечательную группу, по-моему, лет 12 назад, отдельную даже секцию на конференции?
Давно совсем было.
На самом деле не про группу, просто это был один из примеров того, как зарабатывают крейторы.
На тот момент, 12 лет назад, это было супер свежо и интересно.
То есть на самом деле они сами начинали, это интернет-дуэт.
который ни разу не подписывал контрактов ни с кем, он просто собирал донаты, подписки и все прочее, начиная с видео-версии известных песен.
Вот.
И из этого у них вырос вот такой вот отдельный бизнес.
То есть там Натали, она и продолжает петь прекрасно, Джек, кстати, тоже продолжает играть и создавать хиты, а поэтому он вот CEO Патреона, потому что вырос такой замечательный сервис.
Мне кажется, что они сами очень хорошо понимают.
Я всегда Бобука спрашивал, и он мне всегда говорил, а это другое.
Помнишь, Бобук, когда мы мочили, вы мочили Apple за то, что они хотят денег с игровых, как они называются, с кем скандал был?
С Epic Games.
Я говорю, ну как, на Патреоне-то не берут, значит, так бывает.
И ты мне что-то бурчал о том, что у них особый договор с Патреоном, и же он закончился.
Куда делся особый договор?
Так он и был.
И как?
Говорят, что те люди, с которыми Патреон договаривался в свое время, уже давно не работают в Эпле.
И на этом вся халява закончилась.
Этот договор типа между пацанами, что ли?
Там же вопрос не в том, чтобы... Дело в том, что если я правильно помню, то это все равно не касалось платежей в приложении.
Просто сейчас Apple требует, чтобы платежи были и в приложении iOS.
Патреонов.
Не, не понял.
Apple всегда прикапывались только к платежам в приложении.
Тут есть важный момент, что у Патреона в приложении внутри не было платежей через Apple.
Вот, я про это и говорю.
Сейчас фактически требование от Apple звучит так.
Ставьте платеж в само приложение.
А это ведь то же самое, что Uber заставит 30% больше брать, нет?
По сути.
Это чем-то отличается вообще?
Концептуально.
Да.
Разница вот в чем.
Про Patreon все говорят, что даже когда ты подписываешься на донаты, ты на самом деле в обмен что-то предоставляешь, и это якобы digital goods.
Ну, типа цифровые товары.
И за них Apple хочет брать пользователя деньги.
А Uber это услуга.
А, я понял.
В Apple соглашении так и написано, что услуги физического мира, за них нет, ну, как бы Apple не просит за них платеж приложений.
То есть, если в приложении Amazon платишь за покупку, не платишь 30%, а Amazon не платит 30%.
Да, и это Uber тоже самое, потому что это физическая услуга.
А за все диджитал, все цифровые услуги.
Но на самом деле у Патреона вот это интересно, да?
То есть там это может быть такая, что ты платишь подписку, и тебе дают какой-то эксклюзивный контент.
То есть тебе дают какие-то цифровые услуги.
И это может быть мерч.
А может быть нет.
А может быть просто так.
Ты поддерживаешь креатора.
Нет, нет, нет.
Там есть интересная фишка.
Дело в том, что в какие-нибудь тиры у людей довольно часто входит мерч.
или еще что-нибудь.
То есть физический товар.
Ну, это даже физический товар.
Получается, что это странно, что это даже не подходит под их ретивизионные соглашения.
Там есть еще одна разница.
Дело в том, что когда Apple берет эту скомиссию, условно говоря, когда ты что-то оплачиваешь в качестве подписки того же Epic Games или еще чего-то, в приложении есть три стороны.
Есть разработчик, есть Apple, есть пользователь.
В случае с Патреоном, и не только с Патреоном, существует четвертая сторона.
То есть есть подписчик, есть автор, есть Патреон и есть Apple.
И это совсем другая история, потому что автор, ты платишь за какой-то даже тоненький соев с этого пирога, даже не за услугу.
Ты не платишь за Patreon, как за приложение, например.
Бобок, я нашел пример, в котором твой ответ, который мне показался концептуальным, разваливается.
А как с PayPal, например?
А что PayPal?
PayPal-то не платит им 30%?
Я уверен, не платит.
PayPal не проводит платежи никакие через Apple Pay.
Ну, подожди, в приложении можно... В PayPal и подписки нет никакой.
Как ты хочешь за... То есть PayPal это... Во-первых, в PayPal есть подписка.
Чего нет подписки?
Задолго до Патреона нам через PayPal подписывались помочь подкасту.
Вот, пожалуйста.
Каждый месяц снимают.
Это не платеж PayPal'у.
А, Патреону это платеж.
Подожди, Жень, они точно так же и банковские платежи, которые находятся в твоем банковском приложении, не хотят никак трогать.
Это отдельная категория, типа платежные сервисы.
Я не понимаю, почему Патреон из этой категории не попадает в нее.
Потому что в Патреоне ты, по сути, платишь за контент.
большая часть людей платят подписку в Патреоне для того, чтобы получать какие-нибудь, не знаю, эксклюзивные выпуски подкастов или эксклюзивные фотографии от любимого фотографа.
Вот это вот, понимаешь, все.
Какая-то такая тонкая грань, типа и в PayPal ты иногда так платишь, а здесь ты иногда не так платишь.
Мне кажется, с хорошим адвокатом вот эту позицию... Это гораздо реже так.
Реже, но бывает все равно.
Они ведь не вводят это для 80%, они для 100% всех платежей это вводят.
Согласен с тобой.
PayPal надо мочить.
Согласен.
Надо мочить PayPal.
Давно пора.
30% с них снимать, пусть знают.
Из банков тоже.
Чтобы знали, как переводить.
Понятно.
Да-да.
Но плюс у Патреона, кстати говоря, они же сейчас будут сколько?
14 месяцев переходить на новый формат.
Дело в том, что у Патреона еще, скажем так, разная система платежей.
Разные модели подписок есть в приложении.
Ну, не в приложении, а вообще в сервисе.
И это тоже требует.
Теперь они будут это как-то унифицировать, потому что это фактически требование Apple.
Ксюша, а ты сказала какое-то опровержение или продолжение вышло, которого у нас здесь нет.
Ты о чем?
Нет, я сказала, что были какие-то, ну, то есть, народ обсуждал и ругал Apple, были какие-то там народные волнения, я не знаю, где-то я это видела, кто-то мне рассказывал.
Были еще, там, на следующий день после вот этого вот, после этой рассылки Патреона выступил Substack.
которая фактически является чуть-чуть другой системой, потому что там, условно говоря, там строго подписочная модель, то есть модель отсылок, модель контента с доступом по подписке.
И, собственно, я, кстати, попробовал высказаться так, как бы, ну, что вы на Apple-то все вешаете?
Вообще надо как-то понимать, потому что все-таки Apple как в точке зрения инфраструктуры, с точки зрения платежной системы и так далее, надо понимать
То благо, которое дает эта платежная система.
Потому что это максимально беспроблемный способ заплатить.
И, условно говоря, если бы он был менее таким эффективным, то, наверное, не было бы такого количества подписок и вообще всей этой экономики приложений.
И как бы надо бы как-то придумать новую модель, которая бы учитывала, что вот есть Apple с максимально беспроблемной системой оплаты, а есть креаторы, создатели, авторы, которые, в общем, которые, может быть, и согласны бы платить не 10%, например, как это на Патреоне и Собстеке, но, может быть, 20%, но иметь там в два раза больше подписок.
А почему такие проценты дикие?
Такая магазин Apple как-то им подписки дает.
Почему цены-то такие дикие?
Ну, если посмотреть на какую-то трубу, которая, ну, типа, платежная система.
За ее пользование ты платишь, ну, сду малую, правильно?
Не 20, не 30 процентов за то, что ты где-то платишь мастер-картом.
Ты так не платишь много.
Почему у Apple такие аппетиты?
Жень, вот задаваясь ровно этим вопросом, в Европе наконец-то заставили Apple делать альтернативный магазин приложений.
Разрешить, да.
И теперь альтернативные магазины приложений, извини, вот это вот промо-тариф у только что открывшегося магазина Epic Games будет, когда он откроется для сторонних, будет 12%.
Ну, подожди, я все равно про другое немножко не понял, что, мол, Apple такие молодцы и предоставляют инфраструктуру.
Вот представь, я разработал приложение, окей, они мне дали инфраструктуру, чтобы принимать платежи там, да, условно.
А Патреон-то тут каким боком?
То есть какую инфраструктуру Apple дал и дали Патреону?
Нет, так они же просят, чтобы добавили в Patreon подписку.
Так Patreon-то передает это все.
Эти 30% перекладываются на креаторов, у которых есть выбор.
Платить 30% из своего заработка или перенести, добавить это к сумме платежа.
Ну, к сумме подписки.
Подождите, подождите.
Так это же консайт Патреона.
И в нашем посте написано, Патреон сказал в нашем посте, это только для новых людей.
То есть, по сути, какие-то люди новые.
И вот я, например, для меня, ну, я сейчас не хочу хвалить Apple, но вот, честно, для меня мне проще заплатить подпиской.
Потому что я знаю четко, как я ее смогу отменить.
Я знаю, что там с моей картой ничего не случится.
Ну, конечно, у Apple тоже может утечь, но меньше шансов, чем у многих остальных.
То есть, в принципе, меня устраивает.
Конечно, мне кажется, это довольно жирно 30%.
Я бы хотела, чтобы креаторы побольше уходили.
Ну, не знаю, там, например, фиг кредитных карт, сколько они там.
Мне кажется, что они достаточно адекватные.
Достаточно стандартная модель эквайринга – это 2,5-3% от суммы платежа.
Ну, то есть, если бы Apple брала немного, я готова им платить.
Всю остальную обвеску ты, наверное, нарисуешь сам.
Я даже не против там какой-то конкретной суммы.
Это даже мне не важно.
Мне концептуально не очень понятно.
То есть, при чем тут Apple?
Вот конкретно, например, у меня канал на YouTube, я через Patreon принимаю платежи.
При чем вообще тут Apple?
Смотри, если твой пользователь... Можно я даже скажу?
Если твой пользователь пошел на сайт Патреона, там тебя заплатил, все, зашибись.
Но если твой пользователь не хотел это сделать, ну, например, ему это просто сделать...
В приложении Apple, это какой-то новый пользователь, если он доверяет Apple, но тебе придет меньше 30%, ну, как бы, ты все равно получишь эти 70%, понимаешь?
А так бы ты получил свой.
Я не понимаю, я концептально понимаю, но Apple в этом случае, оно никак не продвигает мой YouTube-канал, то есть оно не приносит мне новых пользователей, да, то есть пользователей...
Да, но приносите новых пользователей.
Это те, которые не хотят идти на сайт.
Вот я, например, я смотрю много YouTube-каналов.
Я, правда, им на YouTube плачу.
Потому что я тоже доверяю YouTube, у меня там все подключено, мне это удобно одной кнопкой.
То есть так же, как в Apple у меня одной кнопкой.
На Patreon, например, мне как бы это дополнительные шаги.
И я как ленивый пользователь могла бы туда никогда не пойти.
Но, например, как бы Apple говорит, добавьте в приложение, и тогда новые пользователи смогут прийти.
И опять же, я согласна, что 30% это много.
Если бы это было меньше, по-моему, действительно классная инфраструктура.
Мне кажется, это за уши притянуто, вот реально.
А если, ну там, не знаю, представь, это не Patreon, а какой-нибудь, не знаю, банковская деятельность.
Я, например, и плачу за подписку.
Apple тоже скажет, что они мне его привели?
А внутри которого есть у тебя, там же ты подписываешься не на весь патреон, там, как в Medium, да, есть подписка на вот Medium member-only статьи, да.
Вот, вот ты идешь туда, ты заплатил Medium за всю подписку, и тебе все это доступно.
Это там чуть-чуть другая модель.
Да, я понимаю.
Ты же платишь каждому конкретному автору фактически.
Нет, я все равно не понимаю, в чем тут фундаментальная разница.
То есть, скажем так, Apple здесь вообще никакую платформу не дает.
Я понимаю, действительно, когда она приложена.
Нет, они дают, Леха, ты не понимаешь.
Они пытаются заставить Patreon, чтобы они подписались на их платформу.
И говорят, после того, как вы подпишетесь, платите нам со всех этих платежей, что через нашу платформу проходит 30%.
Об этом речь идет.
Если ты пользователю уговоришь пойти заплатить тебе на Патреоне, или даже не на Патреоне, а на каком-то твоем отдельном сайте, ради бога, это твоя проблема.
Да, и так, я думаю, что Патреон, ну, не то, что я думаю, что Патреон с сайта стопудово ничего не уберет.
То есть, если ты хочешь так же платить без 30% на сайте, ты можешь так же платить.
Кстати... Они это пишут, это только по iOS App идет.
Нет, это понятно.
Я просто говорю, в большинстве случаев у меня такого вопроса нет.
Когда я плачу за услуги, которые приложение делает, но это же не... Я плачу не за приложение, я не за приложение плачу.
То есть...
Ну, технически ты же получаешь... Многие люди получают там дополнительный эксклюзивный контент.
И если они, например, потребляют его на Apple платформе, этот эксклюзивный контент, то получается, что они купили эксклюзивный контент на Apple платформе.
Я согласна, что тут такая серая зона.
Я бы тогда на месте Патреона бы просто забанил бы весь доп-контент на iOS-приложении и сказал бы, если вы купили на Ютьюбе, идите смотрите на Ютьюбе.
Я не хочу здесь Ютьюб.
Подожди, Леша, а при чем же здесь Ютьюб?
Эти-то патреоны организуют эту вот membership для твоего контента.
Private content я бы убрал просто из приложения тогда и все.
И тогда за что еще жить?
Ну, вообще, твои сомнения, Леха, понятны.
Я ж не зря бы его комучил вот этими странными неконсистенцией.
Неконсистентностью всего вот этого подхода.
Оно похоже там действительно.
Кто договорился с правильными чуваками, тот...
Идет по логической цепочке.
Кто не договорился, тех нам приходится с сюжетом оправдывать.
Я думаю, там дело в том, что многие договоры действительно раз в сколько-то времени пересматривают.
И так как очень много есть публичной дискуссии по поводу этого, то они, видимо, все договоры хотят вытащить из серого в какое-то более белое поле.
Кстати, у нас в чатике нам предлагают хорошее время вспомнить про friendsradio.com
Там тебе и Патреон, там тебе и PayPal, там тебе и плати.
Там капельки я своими руками, вот этими руками заскорузлыми рисовал.
Не помню, я или кто-то нарисовал.
Капельки кликабельные.
Для тех, кто туда зайдет посмотреть, капельки кликабельные.
Там палец становится на них.
Это UI, который вы заслужили.
UX, который вы заслужили.
Да-да-да, 15-летней давности.
Зайдите, всплакните, блин.
Да, нормальная программа.
Чуть ли не первая, которую я написал на... Там какая-то технология.
Асмонда, по-моему.
Пейпал еще поддержка.
Может, на Stripe хотя бы его перевести?
Пейпал у нас приносит, не знаю, половину всего.
Там люди платят и платят.
Да, как подписались.
Я за то, что PayPal у Жени, по-моему, вообще по некоммерческой, по нон-профитной организации идет.
У олдскулы.
Не, нон-профит я не могу доказывать, у меня же нет всего этого.
У тебя же было, по-моему, ты же делал что-то такое.
Не, не, нон-профит это особый статус легальный, которого у нас нет.
У нас в организации Радиоте нет нон-профит статуса.
Что-то было такое.
Ты тогда еще жаловался на PayPal и какой-то там особый статус налоговый.
Я не помню, какой статус.
Я знаю, плачу я со всего налоги как с хобби по полной.
Так что это точно не выходит из-под налога.
Лучше жмите наличку на воде сюда.
Да.
В общем, возмутились этим.
Давайте о чем-нибудь более забавном.
Потому что давайте расскажем про NPD Bridge.
Леха, знаешь, что такое NPD, да?
Без понятия.
National Public Data утекло у них настолько все, что теперь можно расслабиться.
Наконец-то, те, кто не попал под раздачу до этого, а именно когда AT&T слило десятки, чуть ли не сотни миллионов, если вы вдруг были еще не в этом списке, то в новом списке вы уже наверняка.
Что там, криминал рекорд и бэкграунд чеки утекли?
Насколько я понимаю, NPD это организация, через которую бэкграунд чеки проводят.
Или как-то она в это вовлечена.
Вот с этим связано.
И если вам когда-то проводили проверку, знаете ли вы об этом или не знаете, скорее всего, вам эту проверку проводили.
Явно или не явно.
Мне точно проводили и не раз.
То да, то да.
Ваши все данные, причем данные такие, хорошие данные.
Адреса, social security номера, телефоны, имя матери, все, что могло течь, утекло.
Ксюша, тебе проводили проверку когда-нибудь?
Background check?
Да.
Ну, конечно.
Так что и твои тоже утекли?
Ты тоже расслабилась?
Так а все-все утекли?
Ну, они говорят, 450 миллионов человек примерно.
В Америке, США и... В Америке, США и UK.
Примерно 450 миллионов, говорят.
Не, ну тогда есть шанс, что не все утекли, если в Америке...
Все, кому проводили.
В Америке там 300 с чем-то миллионов.
А сколько из них взрослых?
Не всем же проводят бэкграунд-чек.
Я думаю, все.
Мне кажется, это все увели.
Официальная перепись населения США, можно сказать.
Да, и мне кажется, что можно под это дело.
Давно же пытались инициативу.
Social Security номер вот этот, SSN, он как ID совершенно смехотворный с точки зрения безопасности и секьюрити.
и привязки к нему всего.
Может, теперь заодно и сменим на что-нибудь другое, ну, раз уж все равно эти скомпрометированы все записи.
Так оно еще утекет.
То есть как бы на что бы ты сменил?
На что-нибудь более сложное.
Какую-нибудь схему с открытый-закрытый ключ, когда правятки у тебя, паблики, твой идентификатор.
Ну, вот это все, знаешь, утечка которого не зависит от слома конкретного.
Подожди, а если... Ну, то есть ты же понимаешь, что люди теряют приватные ключи.
Вот потерял ты твой новый приватный SSN, и дальше что?
Ну, не теряю.
А если ты от криптокошелька потеряешь, что ты будешь делать?
Нет, подожди, если сейчас ССН потеряю, я пойду, мне новый дадут, не проблема.
Если я паспорт потеряю, мне новый дадут, не проблема.
Если я потеряю ключ от своего биткоин-кошелька, на котором у меня деньги лежат, это проблема.
Я не думаю, что здесь нельзя будет поменять.
То есть генерируешь новый приватный ключ, докажешь, что это ты, они тебя, значит, зарегистрируют, где надо.
Паблик-ключ.
Ну, вот это все произойдет.
Я думаю, можно придумать механизм.
Так тогда private ключи утекут наверняка откуда-нибудь.
Ну, private ключи-то у тебя не хранятся.
Они тебе просто новый дадут.
Они его не хранят.
Я понимаю.
Я говорю, что народ где-нибудь запишет наверняка, или кто-нибудь соберет какой-то бэкграунд человека.
Нет, подожди, мне кажется, это будет минорно, потому что бэкграунд-чека не будут собирать, твои приватные ключи только публичные, но у кого-то, если он бумажку записал на компьютер, прикрепил, ну это уж как бы, я думаю, все-таки меньше таких случаев, но иногда будет утекать, но просто тут массово, понимаешь, то есть вот так нельзя будет 450 миллионов уже собрать.
Ну почему?
Информация-то все равно будет храниться, правильно, где-то.
То есть информацию-то тебе все равно соберут, даже если твоя личная информация защищена приватным ключом, например, ну она же где-то все равно хранится.
То есть взломали-то то, что хранилось.
Конечно, информация течет, но цимес этой ситуации, Клёха, в том, что кроме информации утек твой ID, который является частью идентификатора тебя практически везде.
А, SSN, да?
Мы вот именно эту проблему пытаемся решить.
А у вас есть какие-то номерки, которые англичан идентифицируют?
Нет.
Не пересчитаны.
Самая большая точность это посткод, да.
Не, у нас максимум, типа, ну, у тех, у кого есть паспорт, наверное, номер паспорта, у тех, у кого есть права, наверное, может быть, номер прав, но они, типа, это вообще нигде никогда не используется.
То есть, типа, я только при регистрации на рейс там номер паспорта указываю, а так никаких нет ничего.
Хорошо.
У нас до этого даже на голосование, когда мы ходили, нам до этого не надо было даже ID переносить.
Нам и сейчас не надо.
А у вас не надо?
У вас свободная страна.
Да, и когда едешь у нас, ну, летишь куда-то по Америке, то с правами просто летишь, не надо никакой паспорта.
Нет, это тоже понятное дело, что мы... Ну, теперь вам можно будет иногда лететь с электронными правами, но все равно брать физические.
А с какого года вводится обязательно, чтобы новые права были, вот эти...
Слушай, я тебе сейчас скажу, это уже три раза переносили.
Это было, типа, по-моему, начально они говорили 2023, потом 2024, сейчас, по-моему, говорят 2025, что-то такое.
Короче, не переживай.
Ты прорыла ID.
Ну да, про рыл.
Я даже не знаю, у меня рыл или не рыл.
В смысле, аил-айди?
Нет, рыл, конечно, рил.
Просто мы смеемся, что... Что за рил-айди?
Аил-айди это, то есть ты в Фейсбук аилс показываешь всякие?
Нет, не рил, а рил.
Короче, Леха, вы ввели всем права поменять водительские на такие же, но другие, которые более защищенные, там, с чипом внутри, видимо, еще что-то такое.
Да.
А я, кстати, пришла к ним менять, и я им еще спросила, по-моему, звонила, спрашивала, работают ли карты.
Типа, они принимают ли карты.
А, Apple Pay.
И они сказали, у них принимают.
У них все там обвешано, что они принимают Apple Pay.
А когда я пришла, ну, типа, подошла очередь, они оказались, что не принимают.
Я говорю, идите вы тогда нафиг своему рыло идеи.
А у них там прямо на входе написаны совершенно поразительные вещи.
Чеками платить нельзя, кредитной карточкой платить нельзя, только наличные.
Какой-то XVI век в этом DMV.
Чекам нельзя.
Ничем нельзя.
Это наш XVI век, там вообще у них свой мир.
То есть DMV – это такая служба, про которую в Америке все смеются.
Ну, то есть, как бы, типа, верх бюрократии, XVI век.
А у вас они тоже еще в ковидном режиме работают, да?
Я не знаю, я к ним больше не ходила.
Тогда они точно в ковидном режиме работали.
Они до сих пор работают в ковидном режиме.
То есть раньше можно было зайти туда, встать в очередь, получить номерок.
Сейчас они все закрыты для прямого входа.
В Иллинойсе все закрыты.
Им так понравилось, что надо всем записываться.
Причем записываться за месяц надо туда, потому что места нет.
Ну, я нашел трюк.
Можно же не в свой ближайший записываться.
Конечно.
Детки все знают этот трюк.
Конечно, да, понятно.
Только потом надо ехать куда-то.
Ну, не обязательно далеко, но да.
Абсолютно точно, что можно не в свой.
Это круто.
Это вот не как из моего детства и юности, где ты прикреплен к этому месту.
И неважно, что, умри, но приди в свой Сбербанк.
Где карточку получали, туда и идите.
Где правопорядок.
А я, кстати говоря, в свое время, когда это было 5 лет назад, я менял права просто в Киеве.
Это уже, видишь, у вас новомодные какие-то веяния.
Я имею в виду, что детство и юность моя точно прошла.
Где карту получили, туда идите.
Не важно, что полторы тысячи километров.
Мы вам ничем помочь не можем.
У нас, кстати говоря, про ваш 16 век, у нас наоборот физический в наш DVLA, который аналог вашего DMV, вообще не прийти.
То есть у них нет офисов вообще, у них все делается по почте.
То есть реально, чтобы получить права, там все прям присылают.
Я еще там надо было отправлять.
Подожди, а как они там зрение у тебя проверяют?
Это в любом случае дело отдельной медкомиссии.
Никакой медкомиссии нет.
Да ладно?
Я теперь поняла, почему вас так водят.
У вас жесть просто какая-то.
То есть ты теперь поняла, почему они по другой стороне улицы ездят?
Ты приходишь, ты приходишь, когда ты приходишь сдавать, тебя единственная медкомиссия, когда ты приходишь сдавать, тебя просят прочитать number plate на расстоянии там, по-моему, сколько, скольки-то метров, короче, 20 шагов.
А, не, ну видишь, не все по почте.
То есть тебя просят прочитать number plate.
На экзамене.
Ну, хотя бы, да.
Да нет, мне кажется, что все равно должна быть какая-то базовая проверка зрения, потому что это же дичь какая.
Вот вся проверка прочитать number plate с определенного расстояния.
Ты можешь носить очки в этот момент, тогда ты даже, типа, при вождении.
Слушай, а можно представить, что тут вот такая проверка зрения, лампочками помигают по бокам, и вся проверка.
Да нет, примерно такая же, как тут, прочитать number plate, у нас там лампочками помигают нормально.
Так лампочки-то не зрение проверяют, а как бы вот этот охват зрения.
Ну, как бы, да, охват зрения, ну, то есть что-то не совсем ослеп, я бы так сказала.
Мне кажется, это скорее какая-то проверка против астигматизма особо сурового, чем от зрения хорошего.
Они не проверяют, насколько ты точно там что видишь.
А видят, левым глазом увидел.
Нет, ну, значит, тоже тебя просят же сказать что-то такое, нет?
Нет.
По-моему, было такое.
Меня не просили.
Лампочками по бокам помигали, и все.
Ну, ладно.
Значит, 3 миллиона, 300, 450 миллионов людей пострадали, а я сижу расслабленный.
Интересно, пришлют ли они вот этот... Здесь же в качестве реакции они присылают вам бесплатную подписку на сервис мониторинга твоих кредитных проблем.
У меня уже три таких есть.
Интересно, если я все три активирую, они как-то втроем лучше будут работать от одной и той же компании?
А тут будет четвертый.
Все станут обладателями этого сервиса в Америке.
Представляешь, какой рынок?
Мне тоже кажется, что это все станут.
Но это же как-то глупо.
Получается, что все уже давно всегда утекло.
Что-то же нужно с этим делать?
Ну, да.
А что?
С этим что сейчас делать?
Ты вот за одну минуту придумал приватные публичные ключи.
Уже что-то.
Но неужели, если люди посидят еще дольше, подумают, попробуют, нет никаких других способов?
Надо на change.org написать, и будем все голосовать, и введут нам новую систему идентификации.
Надо.
Давай, займись этим.
Я подпишу.
И вообще, надо, как у Лехи, чтобы не надо было никакого идентификатора нигде, вообще никогда.
Подожди, Леха, а вот вообще у вас нет никакого... В России, по-моему, есть какой-то экономический номер, да?
Как он называется?
Номер налогоплательщика?
Нет, они как бы есть, но нет такого, как у вас в СССР, который можно использовать как ID для разных сервисов.
То есть у тебя есть, например, отдельный номер налогоплательщика, но если ты не платишь налоги, у тебя его нет.
У тебя может быть номер прав водительских, но если у тебя нет водительских прав, у тебя этого номера нет.
И у тебя может быть номер паспорта, но если у тебя нет паспорта, у тебя этого номера тоже нет.
СССР это как номер налогоплательщика.
На самом деле его не дают, например, если у тебя виза, которая не позволяет работать.
То есть СССР — это номер налогоплательщика.
СССР — это все-таки social security, то есть суд страха.
Ну да, но он как бы... Если ты не работаешь, если у тебя виза, которая не предоставляет тебе права работать, тебе не дают СССР.
Это тоже проблема.
Потому что СССР иногда нужен, его иногда используют как ID для чего-то, а у тебя, по сути, его нет, и это такой deadlock.
Типа мне нужен СССР, чтобы там, например, что-то делать, а тебе его не дают, потому что у тебя виза, которая не дает права работать.
А когда его получают?
Вот СССР.
С какого возраста, например?
Ну, у детей нет ССН.
Есть у детей, почему?
Нет.
Ты уверен?
У моей дочки был ССН, когда она маленькая была.
То есть мы приехали сюда, сразу всем, ей года не было, ей выдали ССН.
Это ближе, конечно, по аналогии к нашему, например, инфекционному номеру налогоплательщика.
Он же не про аналогии, действительно, ты прав.
Он просто случайно стал таким номером, поскольку у всех есть social security, регистрация в этой системе.
И если у всех есть, то это такой общий динаминатор.
Это точно так же, как у вас удостоверение личности, это, как правило, driver license.
Потому что, скорее всего, все водят машину и у всех есть такое настроение.
У нас-то просто, кстати, вот этот номер, который налоговый номер, он типа вообще выдается, когда ты только начинаешь работать.
И все.
Не то, что там дан при рождении или еще что-то.
То есть, я говорю, в принципе, если ты, например, там, не знаю, не работаешь, не платишь налоги, у тебя нет прав и это, то у тебя никаких номеров вообще нет.
Нам правильно пишут, Владимир, что в других странах ID это просто ID.
Да, это абсолютный идиотизм, что здесь это ID принимают как фактор секретности.
Причем такой фактор, который прямо вау.
Если тебя где-то ССН спросили, то это значит, что они уже отчаялись другим образом твою личность подтвердить.
А вот это подтверждение оно.
Смотри, смотри.
вот тут написано, что ребенку нужен ССН, чтобы тебе получить налоговые льготы.
То есть, по сути, это опять же связано с налогами, просто с налогами на родителей.
Я просто вспомнила, что даже, да, по-моему, у ребенка есть уже ССН.
Но это, видишь, зачем связано?
Это чтобы ребенковский ССН написать туда, и типа они тебе... Ну, то есть, это связано с налогами.
Просто, может быть, как-то более сложная тут история, типа ребенку нужен, чтобы родителям что-то там получать,
Я согласна, что он стал, как права стали, просто в удостоверении личности, так как этот номер стал каким-то, я не знаю... Суперпаролем стал.
Это такое стечение обстоятельств.
Вообще его основная функция связана с налогами.
Не с налогами.
Он связан с social security.
Social security, да.
Но перешло к налогам, поскольку им понравилось, что можно всех вот этим девятизначным и восьмизначным номером идентифицировать.
Как-то более-менее уникально.
Ясно.
В общем, безобразие полнейшее.
Будем над этим работать, Ксюша.
Готовимся писать с тобой запросы.
Утекла так утекла.
Ну что, какие темы у нас хорошие есть?
Хорошенькие есть.
У нас там ГО по идее вышел, нет?
Свеженький.
У нас 1.23 вышел.
И у нас есть ГО в виде молотка рядом прямо идут.
Леха, ты выбирай, что на тебя смотрят.
Можно про молоток быстренько накинуться, но я, если честно, я в принципе согласен, но я ожидал большего от статьи.
Потому что если почитать статью, она, заголовок статьи, типа, го, это мой молоток, и все выглядит как гвоздь.
Ну, явно отсылка к поговорке.
И я так понимаю, что начинают, что выбирайте right tool for the job, как опровергнуть ее.
Но вот аргументы слабенькие.
Тебе не показалось, вот если ты читал статью, что-то как-то про любой язык так можно сказать, даже как-то неинтересно.
Он, собственно, не пытался доказать, что ГО именно тот самый язык, насколько я понимаю.
Он пытался доказать, что если вы уж выбрали один молоток, так лупите им по всем гвоздям, чтобы встретить.
И, в принципе, идея-то нормальная.
Что тут такого в этой идее?
И я уверен, Ксюша даже хобби-проекты свои пишет на Свифте.
Мне, кстати, да, понравились его аргументы, потому что все, что он говорит, там, контекст твичен, например, но он действительно дорогой.
Дальше глубина знаний.
Когда ты по всем языкам туда-сюда ходишь, у тебя действительно, ну, в лучшем случае ты в какой-то один язык глубоко, а в остальные как бы какие-то концепции этого языка привносишь, даже не хотя и не планируя, не собираясь.
Все равно как-то, ну, вот голова так работает определенным образом, там какие-то нерозные связи крепчают, которые связаны с концепцией языка, на котором вы пишете больше всего.
Ну да, мне статья, в общем, понравилась.
То есть мне интересно, да, забавно, что он на самом деле не про ГО, то есть это можно назвать… Ну, по языку, говорю, можно подставить.
И он даже там говорит, что у многих языков современных сейчас есть такая способность быть применимыми к разным частям.
То есть все-таки действительно сейчас много языков общего пользования.
Все-таки не любой язык.
Нам кажется, что любой язык, но нельзя подставить в себя любой язык.
Вы игнорируете первый пункт.
В первом пункте сказано, что Go может делать практически что угодно.
Вот это прям важный пункт.
Ты не можешь про любой язык так сказать.
Давай поменяем его на Python или на JavaScript.
Python, например, он реально все что угодно может делать.
Да, Python можно.
Turing Complete, он умеет все делать.
Но, например, мои приложения я в нем писать не мог бы.
Ну, на питоне ты бы мог свои приложения написать.
Да-да, но всю тяжелую часть мне пришлось бы на C писать.
А так, конечно, могу писать.
Фишка в том, что автор статьи не умеет как-то накидывать правильно.
То есть надо же всегда зацепить сразу всех.
Например, питон, у него классная язык, да, но он не вписывается, потому что он тормозное говнище, например.
Потом там, например, контекст-свитчинг, можно сказать, да, там джава, у тебя мозги закипят, пока ты там этот контекст весь освоишь.
То есть как-то вот надо было, мне кажется, грамотнее ему заходить, именно вот про Go писать, как про универсальный язык.
Но я согласен, его универсальность меня тоже поражает абсолютно.
Ну, универсальность, универсальность, но шелск, как ты, мы пока не пишем на Go.
Хотя у меня были подвижки в эту сторону.
Я какие-то вещи небольшие автоматизации пишу, кстати, на Go.
Когда надо чуть больше, чем...
Ну, там, не знаю, например, базу данных рандомными значениями заполнить, да, то есть, типа, окей, можно сделать там, условно, shell-скрипт, который PSQL выполнит, а можно написать маленький там госкрипт какой-то.
Эндрю в чате иронично спрашивает, что умеет в мобилке, в драйверах, в IoT.
Так нам не надо все области покрывать, дружище.
Нам надо покрывать области, которые нам нужны.
Ну, не пишем, не знаю, как Леха, но я не пишу драйвера и IoT, я тоже не пишу.
Ну, не волнует меня.
Если бы мы писали в мобилках... Вот Forten бы он как-то бы чуть-чуть бы умел, вот это было бы хорошо.
Ну, HTML с темпами вперед.
Ну, это HTML, да, типа такой голенький, типа этот HTML, да, с базовым обвязкой.
Ну, и хватит.
Не, может быть, это и way to go, да, я не спорю.
Не, go, я говорю, он действительно, в принципе, я, опять же, открывая статью, свои аргументы, естественно, в голове принес.
И у меня они, ну, понятно, что я говорю, вот эти стандартные работают, но go, я не знаю, у него он самый такой...
Просто и понятно, то есть даже система модулей, она не скажет, что какая-то прям сложная, да, то есть за счет того, что, во-первых, все source code based, там прям жизнь вообще другими красками начинает играть, все собирается в один бинарик, консистентный набор какого-то тулинга, довольно базовая библиотека, которая почти все умеет, то есть, ну да, ты там притаскиваешь библиотеки, но, в принципе, при желании можно чуть ли не на стадо-либе все написать, то есть там будет запарно, но чисто технически можно, в принципе, его хватит.
Это не так безумно, как кажется.
И вот какая-то общая, я не знаю, общая разумность какой-то всей экосистемы.
То есть, за исключением редких безумцев, там, в принципе, библиотеки стабильные.
Если она обновляется в патч-версии, то, скорее всего, ничего не сломает.
То есть, как-то уже, ну, там, есть, конечно, всякие, не буду говорить нехорошие слова, авторы Blue Monday, но в целом, в принципе, там вот как-то вот все...
Правильно, вот как бы я сделал, то есть если бы я хотел писать какой-нибудь язык, вот структурная типизация, прям такая красота, вот ровно тот уровень типизации, который ни больше, ни меньше, вот ровно как надо, что сделали.
Молодцы.
И вот слушая тебя, слушали в голос, и решили пойти в другую сторону, решили тебе навести такого, что ты уже дальше не можешь говорить, 1.23 вышло.
После этого с RangeOverFunk, но я не знаю, поднимется ли у тебя язык дальше называть его простым, потому что это ведь только функциональные бро такое писать могут.
То есть писать-то мы теперь все можем cut and paste сделать, но понимать, как оно работает, у меня минуты три заняло, чтобы понять, как этот yield, функция, которую ты передаешь, которая возвращает другую функцию, принимает одну функцию, как это все работает.
Это прямо не для средних умов.
Я уверен, для 90 плюс процентов это просто мистикой останется навсегда.
Слушай, вот общий тренд развития языка, я пока не уверен, в какую сторону развиваются.
То есть, окей, дженерики, может, ты меня почти увидел, что они нужны.
Я говорю, я до сих пор реально, в принципе, видел два случая, где эти дженерики мне пригодились.
Ну, допустим, окей.
С такими штуками, ну, не знаю.
Вот мне кажется, это, знаешь, такое странное, опять же, мы много раз про это говорили, не в контексте про Go, а вообще про разные тулзы, когда вот она достигает какой-то точки, когда там все хорошо, но команда-то есть, им же надо что-то делать.
И они начинают вот так, давайте что сделаем, давайте аранж-функции сделаем.
Типа, да не надо, не надо.
Оставьте все как есть.
Ну, почините там.
Понимаешь, у них есть проблема, которая решалась довольно с такой-то матери для этого.
Проблема, когда у тебя есть необходимость сделать какие-то генераторы.
Вот эта проблема в Go решается странно, согласись.
Ну, мой типичный случай.
Я запрашиваю данные, которых может быть так много, что, во-первых, очень много, целиком не взять.
Во-вторых, я могу в процессе остановиться, и мне остальное не надо.
То есть мне, чтобы кто-то сгенерировал.
Через каналы, конечно, надо делать.
И это выглядит как костыль.
Правильно?
Возвращать канал.
Причем возвращать канал через API тоже плохая идея.
То есть хорошо бы вернуть какую-то абстракцию вокруг канала.
Ну, мы в конце концов приходим к такому типа итератору-генератору, который самопальный, который каждый раз писать.
А тут тебе вроде предлагают вот такой из коробки, но выглядит оно отвратно.
Прямо скажу.
Ну, видишь, мне кажется, это как с дженериками, мы про это говорили, что в принципе чаще всего пользователи языка, они этого видеть не будут.
Это, скорее всего, будут делать разработчики библиотек.
Правильно?
То есть кто-нибудь напишет там какие-нибудь лэйзи-коллекции или что-нибудь такое, мы будем просто ими пользоваться через там рейндж, и все будет нормально.
Поэтому, мне кажется, вот эта комплексити, она все равно будет, конечно, скрыта.
Вот эта сложность, она, наверное, вряд ли каждый день люди будут писать свой итератор.
Ну, вряд ли.
Может быть, будут, конечно.
Я уже первый написал.
Написал уже свой.
Который на замену вот этого, который канал возвращает.
Я ленивый, мне каналы лень упаковывать, я так прямо каналы возвращаю.
А, подожди, а он тебе этот, они прямо абстракцию дают, да, какой-то итератор, то есть они пэкэдж какой-то свой сделали, который тебе дают, ну, типа интерфейс, да, итератор.
Ну да, три функции у них есть, итераторов, которые могут быть с параметром, с одним параметром для таких типа слайсов и key value типа для мэпов.
Вот такие.
И ты их реализуешь у себя вот в этой for-range функции.
Оно несложно делается.
То есть после того, как вы один раз это сделаете, потом будете всю жизнь cut and paste дальше.
Но выглядит не по-гошному.
Где-нибудь у них есть пример этот, чтобы показать народу, населению, о чем мы говорим вообще?
В language spec'е, наверное, есть.
Только вот здесь, например, можно посмотреть.
В пакете Ether, наверное, можно посмотреть.
Сейчас я скину в чатик.
У них там есть такой пример.
Вот, где этот yield у них там определен.
Да, вот эта функция.
Я сейчас ее скопирую.
For example у них есть.
Итератор по парам, последовательно, который работает.
Вот так оно выглядит.
Как они сек назвали, сек 2, который используется.
А что она сломала форматирование?
Давай я поставлю markdown.
Поможет?
Помогло.
Вот так выглядит.
Ксюша, видишь, да?
Вот так оно выглядит.
Слушай, оно даже не самое безумное сделано, оно все равно сделано через функции.
Вот это, конечно, прикольно.
Ну, функционально сделаны итераторы, да.
Это первое большое обновление, самое большое изменение в свежей версии.
Это даже не итераторы, правильно?
Это скорее ленивые коллекции просто ты теперь можешь делать.
То есть, типа, не совсем прям генераторы-генераторы.
Ты теперь можешь делать рейндж вокруг этого.
Вот это изменение языка, то, что рейндж теперь умеет вокруг этих штук ходить.
Вокруг ленивых коллекций, да.
В телеметрию, говорят, добавили тулчейн, может, коллекты, брейкедж, статистика.
Какая-то новая телеметрия, которая, опять же, опт-ин, как и прошлая телеметрия.
По-моему, телеметрию мы уже обсуждали и ругались.
Умоляют разрешить, да.
Они говорят, нам очень полезно будет
Вот, что там еще хорошего дальше?
Это практически вроде ничего особо.
Они как-то... Нет, там какая-то крутая оптимизация есть, что они умеют генерировать для Arma код для конкретных версий Arma и как-то от этого оптимизировать.
Ты можешь сказать совместимость... Это про PGO, да.
Это про PGO было, да?
По-моему, написано, что у них там типа для ARM64.
Ну, из того, что большевики ждали последние 10 лет, это теперь незакрытый тикер и незакрытый таймер не утекают.
Не утекают больше.
Не будет оно находиться в состоянии, когда garbage collector... Раньше вы создаете тикер или таймер,
И он тикает, тикает, ну, сколько надо протикал, вы его не закрыли, поскольку какой нормальный человек будет тикер закрывать?
Он тикнул, сколько надо, ты среагировал.
А оказывается, нет, так нельзя.
Особенно если ты в цикле его открываешь, представляешь, тикер в цикле, открываешь новый, чтобы он тикнул через какое-то время, и не закрываешь.
И вот так, наверное, всю память скушаешь.
У меня ни разу это не вызвало никаких заметных утечек, но народы жаловались.
А теперь нет.
Теперь вообще никаких не вызовет.
Что там еще?
Unique Package, смотри, сделали.
Смотри, что делают?
Канонизацию...
я думал unique это думал какой нибудь проверяет там типа знаешь автоматически уникальность каких-то объектов идентики сравнивает открытие смотри global unique идентичен value of the city и
Интересно.
Надо посмотреть.
Непонятно, но интересно.
Пригодится.
До этого мы unique identity делаем по-рабочекрестьянски.
В JSON в какой-нибудь задосамы все поля, а потом вокруг этого делаем хэш какой-нибудь.
Мне кажется, identity это все-таки не про equality, да?
Это, наверное, будет какое-то, знаешь, у тебя уникальное глобальное значение, которое фиг знает.
Не знаю, надо посмотреть.
А, смотри, slices пакет прокачали.
Добавили туда этих...
All values.
Ну, им этот low покой не дает, видимо.
Знаешь такой, да, который функционально примитивно пытается втянуть?
Вот они пытаются его догнать.
Мапс пэкэдж прокачали.
Ну да, чуть-чуть добавляют.
Ну, они теперь... Что он делает?
Что про лояуты?
Что-то, видимо, оптимизируют по памяти, наверное, как-то его.
Окей.
Все остальное там вроде как по мелочи.
То починили, то закрыли.
Хотя, если почитать обсуждение в тех местах, где гошники собираются, там как прицепится к какому-нибудь дата-эсквел-изменению.
Вот этот драйвер, который не раб чем-то
Они нам на три дня дискуссию устроили по этому поводу.
Насколько это теперь изменение уровня жизни в лучшую сторону.
Теперь мы, кажется, заживем, да?
А что они сделали?
Ага.
А то, что Куки теперь сохраняет вот эти дабл-квоты, ты на это никогда не попадал?
Оно вычищало оттуда значение.
И значение вычищало квоты.
А иногда тебе в квотах хочется, чтобы сохранилось.
Теперь если будет, то будет.
Меня больше, знаешь, чего волнует?
Почему у них до сих пор никто может самому заняться?
У них есть совершенно отвратительная специфика вот этого мукса нового.
который не позволяет без библиотеки типа той, что сделал я, сделать композицию раутов между друг другом.
То есть теоретически хотелось бы вообще без всего это делать, правильно?
Делаешь один мукс, потом делаешь второй мукс, подключаешь первый ко второму через хендл и говоришь стрип-префикс.
И как бы он будет под муксом, теоретически.
На практике это будет работать, пока ты не будешь методы передавать.
Если ты передашь пост, гетто, еще чего-то, он page not found.
Он вообще не соображает, куда идти, что искать.
То есть вот это они не адаптировали под новые реалии.
Со старым муксом так можно было.
Но там же методов не было, там руками разбираешься.
Оно и снова можно без методов разбирать.
Но с методами оно само не работает.
Надо, надо, надо.
Так это выглядит как баг, если честно, даже.
Он же может разрулить внутри-то у себя, он же понимает.
Конечно, по-моему, просто не дописали пока.
Мне кажется, надо как-то баг развести.
Слушай, а ты знал, что новый Мукс умеет, оказывается, по хостнейму мэчить?
Для меня это вообще... Да ладно, да?
Это реально.
Не, не знаю.
Ему там можно hostname дать каким-то там параметрами или префиксами, я не помню чего.
И он поймет, что это сравнит.
По-моему, я читал спеку в этом HTTP-пакаже, по-моему, этого не было раньше.
Это точно не что-то новое.
Но я видел это не в спеке, я видел это в ревью, который кто-то рассказывал долго и нудно, как вот эти новые фичи в 1.21 работают.
И он там упомянул о малоизвестном сервере Matching где-то.
Я за что купил, за то и продаю.
В общем, нормальный такой релиз.
Все сделали.
У меня ничего не сломалось.
Я уже вчера поставил себе новый билдер, собрал на нем для GitLab.
Все, что раньше собирал, собирается.
В этом какая-то прелесть есть.
Ты собираешь.
Я все-таки параноик.
Я не заменяю GoBuilder на новый.
Я делаю версию 1.23.
Переключаю руками в своих CI-файлах.
Но такого, чтобы что-то сломалось...
Я даже не помню, когда такое было или было такое вообще.
Просто это изменение версии.
Вот такие штуки, они, понимаешь, не очень хорошо продают год.
Молодцы, умеют.
Умеют, умеют.
В слайсах появился репит, Леха.
Теперь не надо будет как дурак форум все это делать для тестов каких-нибудь.
Теперь есть репит.
Окей.
Я чувствую, Ксюша заскучала, не говоря уж о Грэе, от наших разговорах.
Но Грэю так грех жаловаться.
Главное, что вас ничего не испортили.
А то, как Леха говорит, что скоро начнут портить, потому что все так хорошо, все так хорошо.
Да, они не то что пока портят, они в принципе это неплохо делают.
Меня скорее будущее пугает.
Еще раз кокс ушел уже, поэтому... Дело в колхозе неплохо.
То есть не то чтобы плохо, а вполне хорошо, но с каждым годом все хуже.
Вот так вот пока ощущение от года.
Все хорошо идет.
Сказать, что раз привносило наиболее очевидные и прямые улучшения, но тоже...
Ну, система модуля, которую ты хвалишь, она же тоже, видишь, палка о трех концах оказалась.
Вот эти отзыв модуля, явно была непродуманная идея, как это все происходит.
Попытка откатить все зависимости в том случае, если автор всем вером не пользуется.
Это же тоже катастрофа какая-то на практике.
Там и есть такие age, так сказать, моменты.
Не идеально, я не спорю.
Я не говорю, что оно не идеально.
Я говорю, что оно, в принципе, довольно такое...
Довольно последовательная, я бы сказал.
Она довольно, наверное, логичная.
Другие системы модулей не то, что они гораздо лучше.
Я бы сказал, что это я в принципе более-менее понимаю.
Плюс, я опять же говорю, за счет исходника все.
Сама идея, что у тебя в этом в Double Diamond резолюции может быть просто зарезовываться в несколько разных версий, это, по-моему, просто прекрасно.
Да.
Это да.
Ксения, хотел бы я от тебя попросить выбрать следующую тему, потому что ты не выбирала сегодня решительно ничего.
Ты и в прошлый раз не выбирал.
Токсичные мужики выбирают.
Да, я в прошлый раз не выбирала.
Но сейчас, мне кажется, темы, которые мне были интересны и которые я прям читала, мы, по-моему, уже все обсудили.
Что тут еще такого?
Предлагаешь расходиться?
Интересно.
Не знаю.
Но вот, например, кто-то читал, я бы послушала скорее, что Эрик Шмидт как бы...
кто обвиняет удаленную работу в том, что у Google с AI не получается.
А это, судя по стилю, Грай добавил тему, да?
Это я добавил, да.
У нас есть тема слушателей, но вполне подходит для клейма и тут.
Там на самом деле история такая.
Эрик Шмидт сходил в Стэнфордскую школу бизнеса
где его, соответственно, какое-то время расспрашивали, задавали вопрос с докладом на тему AI.
А про что еще поговорить сегодня?
Ну, действительно.
И он на самом деле несколько интересных фраз сказал, вообще-то, не только про...
Не только про удаленную работу, но конкретно эта фраза, например, один из примеров выглядел так, что вот возьмите AI, скажите ему, сделай мне аналог ТикТока, украдите все, весь там контент, скачайте всю музыку и так далее.
Если у вас все взлетит, ну просто позовите юристов, они разберутся со всеми проблемами.
А если не взлетит, то кого волнует, что у вас все украдено, если ничего не взлетело.
Интересный такой подход.
Хотя возможно, что многие так и делают из стартапов.
Что касается вот этой цитаты про то, что он...
обвиняют удаленную работу, там на самом деле не совсем удаленную работу.
Там дословно фраза выглядит так, что для компании оказалось важнее соблюсти work-life balance, нежели победить в...
Google решил, что work-life balance и пойти домой пораньше и работать из дома более важно, чем победить в конкурентной борьбе.
Дальше сразу следующей фразой шло, что вот если вы возьмете любой стартап, то люди там работают вообще не соблюдая никаких балансов и добиваются больших успехов.
Вот.
Ну, вот как-то так.
И на что он намекает?
Мы хотим Гуглом быть опять стартапом?
Поздно, поезд ушел.
Дело в том, что он не сотрудник Гугла уже более.
То есть он же был... Он когда-то был CEO, потом он был там черменом, а теперь он не сотрудник Гугла.
То есть он не занимает никакую формальную позицию.
Но люди как-то на него обиделись, потому что на следующий день после выкладывания этой видеозаписи на YouTube-канале Станфордской школы бизнеса ее скрыли.
Но это, в общем, не помогло, потому что, разумеется, ее, во-первых, скачало, во-вторых, есть даже на GitHub лежит стенограмма подробнейшая, которую можно просто прочитать.
Да, Ксюша, что ты хотела сказать?
Я хотела сказать, что интересно, он сравнивает Google и стартапы, так там много всего не так.
Я имею в виду, что, например, в стартапах нет кучи бюрократии.
Google просто известен своей бюрократией с тем, что там, чтобы что-то сделать, это очень сложно.
Ну, как бы, не знаю, мне кажется, это странно сравнивать один аспект.
То есть вот work-life balance – это главная проблема.
Я думаю, что если даже уберем эту проблему, я не думаю, что Google прям сразу вот у них презентацию будут не стыдно смотреть.
Да нет, это все как бы очень много факторов в это вкладывается.
То есть мне кажется, work-life balance, ну и вообще как бы желание людей чилить, оно как раз часто идет рука об руку с тем, что многие люди там в гугле не могут делать то, что они хотят.
То есть вместо того, чтобы писать много кода,
и кайфовать от того, что у тебя что-то работает.
Ты, например, можешь сидеть в куче митингов и все супер медленно, ждать каких-то там аппрувелов, ну и так далее и тому подобное.
Ну то есть, не знаю, мне кажется, интересно от него услышать это, что он считает, что вот work-life balance, типа вот эти как люди на местах, колхозники не работают достаточно, и из-за этого у нас там зерно куда-то не идет.
Нет, это звучит больше как, знаешь, чтобы повысить надой, надо меньше кормить и больше доить.
Вот пока у него так.
Нет, чтобы корова меньше ела и больше давала молока, ей надо меньше кормить и больше доить.
Вот, ну да, как будто абсолютно такое линейное у него мышление.
Хотя, ну, казалось бы, человек же вроде как очень опытный.
Окей.
В общем, не согласна с собой.
Куда-то Ксюша пропала ровно на этой фразе.
Видимо, собственный опытный человек.
Нет, нет, я тут просто.
Мне кажется, у меня сейчас, когда я нажимаю свою кнопку, она как-то нажимается как будто раньше, чем раньше нажималась.
Я не знаю.
Какую кнопку ты нажимаешь?
Ну, типа, мьют, чтобы вам не мешало, мои звуки не мешали.
А ты звучи.
А ты что?
Что за гейс вообще?
У него уже давно того холодильника нет.
Да, легендарного.
Мы его давно не слышали.
Смотрите, на самом деле, я думаю, мы же видели уже несколько таких всплесков, ну и несколько раз обсуждали, что Google уже не тот, причем он совсем не тот, от людей, которые там проработали 15 или 17 лет или сколько-то.
Я думаю, что тут, в принципе, примерно такая же история, только он ее выражает, что вот, мол, слишком много, так сказать, заботится о работе.
В том числе, почему люди, например, хотят работать, раньше уходить домой и соблюдать баланс.
Ну, неинтересно.
Компания стала стандартной такой рабочей машиной.
Во главе с обладателем MBA и вообще всяческим оптимизатором всего.
А у меня на стеке останался прошлого раза, когда мы про ГО говорили.
Аналогия такая.
Я понял.
Про ГО или про ГОГО?
Про ГО, когда говорили.
Ну, давай.
Осталась у меня, Леха, вот такая, знаешь, мысль.
Я до этого жил как человек, который типа на бейсике программировал.
Пока у меня был мотоцикл «Индиан», он был как «Го», практически.
То есть, если тебе болт надо прикрутить, ты берешь его и прикручиваешь.
И вообще два раза не думаешь.
Вот форы сплошные, вот все прямо было.
А теперь у меня типа то ли раз, то ли скала, то ли какой-то смесь из этого двух.
То бишь, вчера была задача.
Надо было отрегулировать тормоз задний.
Ну, приподнять педаль, чтобы выше.
Задача технически простая.
То есть, вы уже даже поняли описание задачи.
Ну, казалось бы, там какой-нибудь болтик открутить, какую-нибудь гаечку вставить, какую-то задвинуть и поднимется.
Для этого надо 4 пары рук.
Причем одни руки должны быть такие маленькие, что моя жена первый раз под мотоциклом повалялась.
Без жены я бы не смог сегодня справиться.
Я и женой этим полчаса занимался.
Это прямо какой-то раст.
Или даже скала.
Какой-то ужас.
То ли это специально так сделано, чтобы неквалифицированные люди не лазили туда своими руками, то ли иначе не умеют.
А ты все равно полез.
Ты не представляешь простую задачу.
Два болта открутить, потом вынуть штифтик, который крепится на таком колечке, типа как от часов.
Знаешь, такое колечко пружинное, чтобы этот штифтик не вылетал.
Эту часть мы быстро сделали.
А вот штифтик обратно, вот это колечко вставить, штифтик, там не пролазит.
Туда детская рука надо.
Это для детского труда.
Как механики это делать, я не знаю.
Трубочисты.
Может, у них девайсины есть у механиков.
Там просто специальные механики с маленькой рукой.
Я думаю, что они снимают в два раза больше деталей, чем Женя не хотел этим всем возиться.
Их при наборе на работу замеряют на размер руки просто.
Сегодня я купил вот эти подножки для пассажиров.
Подножки для пассажиров.
Берешь, два болта прикручиваешь под ножкой.
Фиг вам.
Там половина байка надо разобрать, и я забил.
Вот я этого делать не буду.
Трубы снимать надо для этого.
Причем снимать с двух сторон.
У пассажиров ноги болтаются, да?
Вы когда начали обсуждать, что их там по размеру руки, может быть, они не руками это меняют?
Я в конце концов... То, что вы делаете руками, просто ужасно.
Я сделал в конце концов специальный инструмент.
Но это не хватит.
Там другой болтик.
Я просто приклеил к ключу, чтобы засунуть.
Прямо на клей момент.
Приклеил к ключу.
Тут только так смог засунуть.
Вот там все сделано так.
Может это следствие того, что слишком компактно все.
И деталей слишком много.
Черт его знает.
Работать над этим очень трудно.
Я тут пыталась у AirTag батарейку поменять.
Без гугления.
Я не поняла, как ее открыть.
Короче, очень весело.
Если у вас есть AirTag, попробуйте не гуглить и поменять батарейку.
А я даже после гугления один сломал.
Да ладно, как так?
Как-то резко открыл, он не в том месте открылся.
Сила есть уманенная.
Да, то еще приключение.
Ты думал, видимо, что ты мотоцикли что-то открываешь, да?
Ну да, там все на грани.
Сейчас сломаешь, сейчас не сломаешь.
Да, все так.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Ну, пойдем, да.
Пойдем.
Ну, первой темой у нас тут как раз этот самый Эрик Шмидт, которого мы, непонятно, обсудили или не обсудили, но тем не менее.
Так, создатель PocketBase против SSR.
мыши против сыра.
У меня нет своего мнения на эту тему.
Бобок придет в следующий раз, расскажет.
Да, Леша, это тебе тема BG Lite Postgres в браузере.
Наконец-то, я так ждал этого.
Embedable Postgres, если точно.
Да вообще, теперь наконец-то можно полноценную реляционную базу запустить в браузере, чтобы приложения были удобные, быстрые, и с ними было легко и приятно работать в браузере.
Мы все еще про Postgres говорим?
Да.
Не, вообще, конечно, не знаю, выглядит странно, но, наверное, кому-то надо.
Ну, слушай, а могли бы и в шрифт запихать, ты же помнишь.
Да-да-да, а мог бы и ножичком.
Да-да-да.
Так, Go 1.23, проехали.
Google, NewMesop, Open Source, Python, UI Framework.
Это только Ксюша может доложить.
Она ближе всего к Python.
Так я что-то вообще ко всему ближе всего.
И к Плой, и к Пайтону, и вообще.
Нет, не могу доложить.
Упомянутый Эйк Шмидт.
Зайдите на сайт и посмотрите пример.
Упомянутый Эйк Шмидт, кстати говоря, вот в этой самой скандальной своем выступлении, он вообще упоминал какой-то... Вообще сказал еще и по поводу Пайтона прошелся.
Типа Пайтон это какой-то ужас.
Очень плохо, что весь AI зависит от него.
Но вот сейчас там у Гугла выходит какой-то еще язык.
и будем надеяться, что вот наконец на него все перепишут.
Ха-ха, еще один гугловый язык?
Может он Go имел в виду?
Не-не-не, там именно... А, типа для AI, для ML, для всего этого?
Да-да-да, вот именно типа замена Python.
Я сейчас попробую, где-то я вот у меня, это транскрипт, и тут есть какой-то
А, то есть кто-то пишет, что он уже на следующий день передумал и сказал о важности Work-Life Balance.
Видимо, его там прописали.
Нет, он типа передумал, но, видимо, как-то ему сказали, что, чувак, что ты наезжаешь на нас, и вообще зачем ты высказываешься на эту тему, поэтому, пожалуйста... В общем, он попросил убрать, собственно, я же сказал, что Стэнфорд скрыл это видео, но он там сказал, что нет, нет, ну что вы, мы же понимаем и так далее.
Вот, да, новый язык, кстати, очень смешно называется, я же не знаю, он есть такой или нет, но Шмидт говорит, что вот тут есть новый язык, который называется Моджо.
И вот он только вышел, и кажется, что вот он наконец-то относится, ну, там, как раз предназначен для AI-программирования.
Я не знаю, если кто-то его там руками трогал или не руками, ну, скажите что-нибудь, может быть, даже в комментариях или вот здесь прямо там в чатике нашем.
Воспользуюсь тем, чтобы его конец, скажу, что хуже питона язык трудно сделать.
Будем надеяться, что он будет получше.
Да ладно тебе, ну... Нет, питон идеален, но питон неплохой язык.
Ты считаешь, что книжки лучше?
Конечно, да что же ерунда, как хуже?
Питон явно среднячок такой.
Почему он самый плохой стал вдруг?
А ты откуда знаешь?
Я вообще писала на питоне, я была даже на конференции Европитон, между прочим, в свои бородатые годы.
Нет, я правильно на питоне много писала.
Не то, что с Казаи зашла, но ты во все тяжкие пустилась.
Ну, в смысле, я просто не пишу на питоне?
Мало того, что на питоне писала, ты еще и говоришь, что ты на конференцию ходила.
Так нет, Женя уже нормально к конференции относится.
Нет, я лет 10 просто на нем уже не пишу, но мне кажется, каждый раз, когда я его трогаю, на нем вообще просто писать.
Писать на нем просто, несомненно.
На нем писать может так же просто, как на ГОМ, может даже еще проще.
Но вот дальше начинается проблема.
Да, но это уже, понимаешь, это все равно важно.
Мне кажется, в этом плане он действительно очень хороший, например, для первого языка, потому что там именно этот порог входа, такая activation energy, которую тебе надо для того, чтобы написать первые строчки, первые функции какие-то.
Это важно все.
Не знаю, мне кажется, Python — удачный язык.
И я думаю отчасти, потому что на нем так просто писать.
Вот это все изначально scientific community —
научные люди из науки как-то туда кинулись, написали свои библиотеки, поэтому Python часто используется для ML и просто там, я не знаю, победил всех.
Опять же, потому что, мне кажется, на нем просто писать.
Я повторюсь, для меня простонаписание является даже не в первой пятерке факторов, которые меня в языке интересуют.
давно сидишь.
Мне кажется, что если ты расширишь как бы вот эту мысль на большее количество людей, я думаю, простота написания это не такой уж плохой фактор.
Да ладно, ты пишешь на языке Go, на котором тоже достаточно просто писать.
Так не потому, что на нем просто писать.
Не потому, что ты чуть лукавишь.
Я пишу на нем, потому что на нем просто читать.
Потому что на нем просто писать, это эксидент.
И вообще, зависит от того, кого спросишь.
Люди, которые говорят, что из-за этих вечных проверок ошибок, Бобук подтвердил бы, писать на нем невозможно.
Да нет, ерунда.
Я пробовала писать на Go, я много писала на Python, на Go я писала совсем чуть-чуть, но Go мне показался достаточно таким как-то интуитивным тоже.
Он интуитивный, но он не лаконичный ни разу.
Python в 550 миллионов раз более лаконичен, чем Go, и в нем можно то же самое сделать короче, быстрее и прямее иногда, но читать потом это труднее.
Ну да, мне кажется, в питоне чуть больше магии.
Опять же, часть этой магии появилась в питоне 3.
То есть часть этой магии я как раз писала на 2.
То есть мне кажется, что это тоже важно.
Я сознательно и совершенно осознанно перевел все свои скрипты, что у меня были на питоне, на го, уже несколько лет назад.
Потому что поддерживать свои же собственные скрипты, которые были размером самый большой в пять страниц, каждый раз это был квест такой, что ты лучше заново это напиши, потому что фиг поймешь, что она там делает.
Типа никаких нет, это непонятно, что передает, это непонятно, что возвращает.
Да ну, оно мне надо.
И переписал.
Теперь таких вопросов нет.
Ну, я подставляюсь любителям питона.
Бейте меня, бейте.
Я понимаю, что в современном питоне можно этими аннотациями типа типы делать и все прочее.
Но я про свой опыт.
Там еще и третьего питона не было.
Ну, Том, мне кажется, что ты просто хотел, наверное, что-нибудь на Go пописать.
Вот ты и переписывал.
Вообще, я не знаю.
У меня упал процесс, который 10 лет назад брал с 5 сайтов Елды.
Ничего не хотел.
Для каких-то там fix income.
Что-то с ними какую-то магию делал и выдавал результат.
Он там 5 страниц кода было в нем.
Я через 8 лет или через 7 лет я его второй раз открыл, я не понял, что он делает.
Реально не понял.
Не знаю, ну вот, например, я работала много в бородатые годы с инсталлером Центоса и Архела, ну то есть там весь инсталлер написан на ПТО, не нормально как-то, с нормальной моделизацией ты понимаешь, что кто делает, ничего, люди годами поддерживают эту систему, я не знаю, как так, ну, может быть, кто-то так написал, что непонятно, нет?
Да может быть, потому что это же в этом же и суть.
Если бы это было что-то сложное, я бы и не стал на питоне писать.
Но задача была, пойди на сайт вот этот и выбери там из третьей колонки эту циферку и сохрани.
Она так начиналась.
Потом она просто обросла.
А эта циферка иногда неправильная может быть, тогда сходи на другой сайт, а иногда их надо сложить и на что-то поделить, а иногда зависит от того, какой день недели.
И вот это все наросло на скрипт, и вот такое получилось.
Там, наверное, как-то некрасивенько, не функциями все разделял, чтобы у тебя было какое-то... Да функциями все разделял.
Но теперь же Фик поймет, что эта функция возвращает.
Это же питон.
Ну, что-то она возвращает.
А что она принимает?
Фик его поймет, что она принимает.
Системы типов тебе не хватило.
Не хватило.
Ой, не хватило.
Надо было комменты писать.
Писал бы комменты.
Я тоже хотел сказать, что комменты писал бы, и нормально было.
Да, но язык, который без комментов не прочтешь, тоже так...
Ну, слушай, 7 лет или сколько там, это все-таки много.
Ладно.
Евгений дочку учил на го или питоне?
На обоих.
Сначала на питоне выучил, потом на го.
Так что нормально.
Прошла она весь путь.
А дочка или дочка в законе?
Дочка в законе, да.
Бывшая дочка в законе.
Окей, что дальше?
Так, уязвимость в браузерах связана с использованием адреса, когда все нули.
Причем это только проблема у невиндовых устройств, потому что на винде этот IPAD заблокирован.
Но в целом, если отправить браузер по этому адресу, то есть 00000, а то можно ему впихнуть какой-то определенный зловоидный код через локальные службы.
Ну что делать?
Обновляйтесь.
Окей, я не очень понял суть атаки.
Это будет ссылка или код на джаваскрипте, который по 0.0 пойдет вызывать какие-то сервисы, которые только локально у тебя заэкспожены?
В общем, что-то такое.
Окей, что дальше?
Ну, там типа ты получишь, вот туда браузер получит условный реквест,
Сделает определенный реквест, и да, у тебя будет доступно выполнение на стороне пользователя локальным сервисом.
Ну, на стороне жертвы.
Так.
FreeBSD отказывается от 32-битных платформ.
То есть с 15-й версии останется только поддержка 64-битных.
То есть я не смогу больше на i386 запустить?
Все?
Нет, там сохранится возможность запуска 32-битных в 64-битном окружении, но нативной поддержки не будет.
Окей.
Кстати, рандомный факт, я только недавно понял, что BSD и LSD в принципе в одном месте создавались.
Не то, чтобы это как-то связано с отказом от 32-бит, просто вот рандомный факт дня.
Ну вот, слушай, извини, это же не вся BSD, есть же еще NetBSD, опыт BSD.
Нет, BSD это Berkeley Software Distribution, правильно?
Ну, типа да.
Но мы же говорим про систему.
Я к тому, что, так сказать, FIA это не единственная BSD-система.
Я вот совершенно напрасно... Я не слышал, а те остались вообще в живых?
Совершенно напрасно Максим пишет, что от того, что купил новый молоток, все переписал.
Ну вот недавний случай был, Максим.
Когда у нас сломался скрипт, который наш подкаст публикует.
И этот скрипт написал добрый человек в те далекие годы, когда мы делали новый сайт.
Сколько-то лет назад уже гриф был.
По нашим понятиям он новый.
И там скрип на питоне, который перестал работать с какого-то момента, потому что какая-то зависимость у питона пропала.
И он даже в докер уже не собирается, потому что зависимости больше нет в природе, судя по всему.
Я пытался понять, что ему надо, как его перенести, даже на третий питон пытался переносить.
В конце концов, пленул и переписал на Go.
Ну, реально.
Вещи ломаются у вас там в питоне сами по себе.
Просто на ровном месте.
И даже докер не спасает.
Да, да.
Дальше давай, Грей.
Ну, дальше идут.
Так, Apple Patreon.
Go is my hammer.
Так, упал GitHub.
Ничего не работает.
Это даже в новостях тоже будем теперь неприлично упоминать.
Он периодически падает.
Тут уже как-то на него даже не смотрим на это.
Упал и упал.
Да, какая-то утилитка, которая... Это последняя, видимо, тема.
Утилитка, которая превращает докер-контейнер в косплатформенный бинарник.
Как это дичь?
Я это тоже не понял.
Я смотрю, ну, во-первых, он написан на зиге, поэтому... Не зига, а зиг язык.
А что он делает, я так реально не понимаю.
Ну, тут, видишь, зайди на страничку.
Пишет человек, что он
I don't give a fuck about the fucking code. I just want to download this stupid shit.
Это да.
А что EXE будет делать?
Ему докер нужен будет, чтобы это запустить, как я понимаю, правильно?
Нет, он компилирует докер-имидж в EXE, в DMG.
Так, а чтобы запустить-то его потом как?
Типа нужен докер будет на клиентской машине, чтобы его запустить?
Я думаю, он туда и докер впакует в это приложение.
Я бы так предположил.
Только типа без демона, да, наверное?
Ну вот это карантин.
Ну да.
Не, ну что, тогда крутая идея.
Какая-то дичь.
То есть мы шли на то, чтобы у нас был один этот самый артефакт, а теперь мы из этого одного артефакта сделаем платформу зависимых много артефактов.
Зато теперь ты сможешь ремарк экзешникам раздавать.
как я без этого жил.
Я, кстати, в отличие от FreeBSD, 32-битную версию раздаю до сих пор.
Так что приходите пока.
Интересное перечисление фич.
Кстати говоря, там supports arguments.
А последний список, который еще не чекнут в последнем списке фич, support other arguments.
Дашь бы те AnyKey или любую другую AnyKey.
Ну, видимо, аргументы с докера, а те какие-то дополнительные для приложения, я так понимаю, аргументы.
А, да.
Ну, в общем, нами его проблемы понятны, но это, похоже, какой-то фан-проект для кого-то, не более того.
Лишь бы что-нибудь на зиге написать.
Да, лишь бы мелочь по карманам не тырила, так пусть и такое пишет, я полностью согласен.
Ну что, на это... Собственно, все, дальше... Подожди, хорошая.
Хорошая есть про Postgres, да, она с нулем, написано там, естественно, кто-то смеет с тебя то, что для меня, потому что почему Postgres это дефолтный выбор.
И там автор идет через, типа, сравнивает с SQLite, с DynamoDB, Cassandra, Mongo, даже с Atomic, с XTDB и прочее.
И если все это почитать, вот это, в принципе-то, и это и есть моя проблема с Postgres.
Я про это постоянно говорю, что технологически-то он согласен.
Все остальные базы, в принципе, превосходят Postgres.
Просто Postgres это как такой...
Вы знаете, дьявол, которого мы знаем, то есть это старое убогое говно, но все эти костыли мы уже знаем, как с этой фигней жить мы уже знаем, все это уже обмазано, я не знаю, чем обмазывают, чтобы не протекало, но чем-то обмазано, чтобы не протекало, подоткнуто, кривенько, косенько, уродливо, но как-то работает.
И вот это типичный пример, что ну да, плохо, но мы так привыкли.
Ну да, так и живем.
Поэтому Postgre самый лучший вариант для всего.
Просто вот, мы так привыкли.
Аминь.
Давайте на этой премистической ноте будем сегодняшние разговоры завершать.
Я проверю, может, погода уже подсохла, может, поеду куда-нибудь.
А тут только я занимаюсь тем, что мотоцикл улучшаю, поехать никуда пока не могу.
У тебя же еще предыдущие есть.
У меня что, Ксюша?
Дожди, да, дожди.
Целый день дождь идет.
Предыдущего уже нет.
Уже предыдущий отдал.
Одно на другое променял.
Все.
Я уже только на новом могу.
Вот.
Все.
Пойдем.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Присылайте дожди нам.
Всем пока.